p0001
  01 大分別（mahāvibhanga），舉關於經分別中比丘戒之綱要，故名大分別。參照南傳律藏一、二。
  02 制（paññatti），依某因緣，為最初制立之根本規定。隨制（anupaññatti），依其他因緣，更補正此者。不隨犯制（anupannapaññatti），尚無犯罪之人而制戒者。若依註言，除比丘尼之八敬重法外，凡戒者，謂隨犯隨制也。
  03 共通制（sādhāraṇa-paññatti），於比丘為罪者，於比丘尼亦為罪也。（參照南傳律一之五五頁，Vp. vol. II, p. 258）次之兩部眾制，於意義亦無不同。
  04 五種波羅提木叉讀誦（pañca pātimokkhuddesā），參照大品第二犍度十五．一。
p0002
  05 四種失壞（catasso vipattiyo），以下參照第四無間省略．一（一一）。
  06 六種犯罪等起（cha āpattisamutthānā），犯罪生起之種類，依行為器官之三業而分六種，即：身犯、口犯、身口犯、身意犯、口意犯、身口意犯也（參照四．一二）《十誦律》第五十七卷，犯起因緣有：身犯、口犯、身意犯、口意犯、身口意犯五種。但「意犯無」是律之特色。
p0004
  07 底本 pakāraṇa，於暹羅本等為 pakaraṇa。七拔伽羅那，即所謂南方七論。
p0006
  08 以下十三僧殘，參照南傳律一，一五三頁以下。
p0011
  09 以下二不定，參照南傳律一，二六三頁以下。
p0012
  10 以下三十捨墮法，參照南傳律一，二七五頁以下。
p0019
  11 以下九十二單墮法，參照南傳律二，一頁以下。
p0021
  12 捨墮十六也。
p0031
  13 六隨制，於經分別為五隨制而無六隨制。
p0040
  14 以下四提舍尼法，參照南傳律二，二四三頁以下。
p0041
  15 以下眾學法，參照南傳律二之二五六頁以下。
p0052
  16 前行（payoga），亦譯為加行，持衣去、命洗等之準備行為，洗一次即捨墮。
p0081
  17 樹膠生支（jatumaṭṭhaka），參照南傳律二，三六〇頁。
p0086
  01 第五波羅夷，前四和比丘波羅夷戒相同，故從第五起。以下應知與比丘戒共通者皆省略。
  02 四種波羅提木叉讀誦法，由比丘五種讀誦法中，除第四讀誦法者也；此比丘尼戒無二不定故（參照大品第二布薩[健>犍]<resp="CBETA.maha">度之一五）。
p0087
  03 怠務戒（dhuranikkhepa），應言前第二波羅夷，捨犯戒者，怠責務者故也。於此等起法為諫告等起。
p0095
  04 賊隊戒，見比丘戒波逸提六十六。
p0137
  01 底本 nāyati 於暹羅本為 ñâyati。
  02 若依佛音註釋（Samantapāsādikā），如下所見之實說戒、賊女戒、不聽戒之三戒等起。三戒獨特而不與其他戒混合，今「等起法決定矣」，「決定等起之」意，謂此三戒之等起，次之「混合等起」者，謂於其他戒之等起。此等共通於甚多戒之等起法。以下註云，是佛音之註。
p0138
  03 底本 atthakāminaṁ，應如暹羅本 attakāminaṁ，此誤植也。
p0140
  04 七十學處，上舉者有七十一，除最初第二波羅夷，此以下為教。
p0150
  01 可念法 Sāranīya-dhamma 於集異門足論（玄奘）譯為可喜。在增支部、長部、中部等諸典，此法屢屢說。
p0163
  02 十八破僧事 aṭṭhārasa bhedakaravatthūni，參照大品一〇．五（三）。
  03 三種善因、三種惡因參照小品四．一四（三）。
  04 十二根，參照同上。
  05 十四根，參照小品四．一四（五）。
p0178
  06 原底本 Cullav. I，誤。
p0179
  07 原底本及暹羅本無，可見是補遺者。
p0181
  01 兩種罪，受戒犍度中說，罪有二種。若依註釋，二十歲未滿而授具足戒者，波逸提。其他之文中所說罪，悉云突吉羅罪（參照受戒犍度）。以下所說罪數，亦同於犍度中所說罪類。
  02 僧伽不和，分裂而布薩者，偷蘭遮。與被舉罪者共行布薩者，波逸提。其他，突吉羅。
  03 安居犍度，唯有突吉羅一罪。
  04 同布薩犍度。
  05 得牛而令殺者，波逸提；以染心觸陰部者，偷蘭遮；其他，突吉羅。
  06 註「凡於二指，偷蘭遮；（受一人請而食餘人）之軟粥者，波逸提；其他，突吉羅。」。
  07 草木衣，偷蘭遮；長衣，捨墮；其餘，突吉羅。
  08 以下一種罪，皆突吉羅。
p0182
  09 若與欲者憤，憤者波逸提（小品四．一四（一六））；其餘，突吉羅。
  10 斷己生支，偷蘭遮；反芻，波逸提；餘，突吉羅。
  11 分配重物者，偷蘭遮；從精舍持出僧伽物，波逸提；餘，突吉羅。
  12 隨破僧者，偷蘭遮；別眾食，波逸提。
  13 不行自恣者，波逸提；餘，突吉羅。
p0185
  01 有懺除罪（sappaṭikammā āpatti），依懺悔而得滅除罪，四波羅夷以外之罪也。對無懺除罪（appaṭikammāp）。
  02 教誡罪（desanāgamini āpatti），波羅夷罪、僧殘罪為非教誡罪（adesanā āp.），除此之其他罪也。波羅夷罪與僧殘罪，彼為實際上科與罰之罪也。
  03 作業所起罪（kiriyato samuṭṭhitā āpatti），乃從行為生起之罪，其次不作業所起罪，即相對無行為所成之罪。
  04 決定罪（niyatā āpatti），五無間業之罪也，其他為不決定罪。
p0186
  05 底本 anānupannā，應如暹羅本，作 anuppannā。
p0189
  06 清淨邊別住（suddhantaparivāsa），參照小品三．二六。
  07 合一別住（samodhānaparivāsa），參照小品三．一四（一）。
p0201
  08 相根之現起（liṅgapātubhāva），生起異性之根而變性，其次「俱獲得云云」，在說明彼情形。關於轉根者之罪，參照波羅夷第一．一〇（六）（南傳律一之四四頁）。
  09 夜斷，底本 raticchedā 為 ratticchedā 之誤植。夜間中斷者，日數之中斷（即無效）也。
  10 高揚（sāmukkamsā），若依註為四大處（參照增支二百八十）法；此世尊乃無犯事時，自（sayam）高揚而說（ukkāmsitvā），故云高揚之法。
p0209
  11 原語為 apāsādika，因註謂「言身惡行等不善業」，故依此譯之。
p0211
  12 輕第八，原文 lahukathamakā，依暹羅本讀為 lahukaṭṭhamakā，但此語之意難明瞭而暫譯之。
p0212
  13 於此一座食（ehāsanika）略去，暹羅本亦同，應視為增補者。
p0213
  14 見經分別時有沐浴戒（第五十七波逸提中唯有五隨制）。
  15 參照大品七．四、五。
p0214
  16 參照大品七．二、三。
  17 參照大品九．五。
p0217
  18 參照大品一〇．一（七）。
  19 參照大品一〇．一（八）。
  20 參照僧殘十三．二。
p0219
  21 參照小品四．二。
  22 參照小品四．三。
p0221
  23 於此出現重複者，是說前之五，五分合二為十分故。
p0223
  24 底本此一句與前句連續，次「至梵天界」，以「．」號斷之，但若依清淨道論等，知此句應與後句連續。（參照 Visuddhi-magga p. 314）。底本之「．」號是錯誤。
p0229
  01 此頌之意，各十義為根，如前十重而為百義（atthsataṁ），依其百義說明之句而有百法（dhammasataṁ），此說百義百法，各有百詞而為二百詞（dveniruttisatāni），百義百法二百詞各有智而為四百智（cattāri ñāṇasatāni）。
p0231
  01 三百五十，比丘戒二百二十加不共通比丘尼戒之百三十。從比丘戒中除七滅諍法。
  02 以下為戒名，關於各項，參照本書第三章等起法。
p0232
  03 山上行，波逸提三十七。
  04 此處底本二十四（catuvisati），暹羅本亦同此，依經分別應三十四（catuttiṁsati），是底本之誤。
p0240
  01 發起（ukkoṭā），諍事已滅，唱異議不平又發起。四分律戒本云「還發起」，十誦律言「還更發起」，參照比丘波逸提六十三。
p0241
  02 以下參照小品四．一四（一七）、（一八）。
p0242
  03 以下參照小品四．一四（二）以下。
p0251
  01 若依下註，經（sutta）者是言兩部之經分別；律（vinaya）是言犍度；隨法（anuloma）是言附隨（parivāra）；所制（paññatta）者言一切律藏；隨順法（anulomika）是言四大處（cattāro mahāpadesā）。
  02 底本 hitesi，應如暹羅本之 hitesī。
  03 於底本雖為 vuttānusandhitena，於註解釋為 vattānusandhitena，故依此。
p0254
  01 此頌之意若依註釋，他比丘見一比丘與婦人由一場所同時出入，言彼比丘為波羅夷時，其比丘承認彼比丘之所見而不承服波羅夷。斯時見與女人出雖是一致，但唯彼等不成波羅夷，言不清淨，謂成無根之疑。故彼比丘之清淨，依自白，得共行布薩。
p0260
  01 曖昧之言，底本是 bāhāvikkhepaka，應如暹羅本 vācāvikkhepa。
  02 共語，底本 savacaniya 是 savacanīya 之誤植，次語亦同。
p0264
  01 此句之意若依註，言我見或聞第一波羅夷事。後受詢問，則言我不見不聞，乃前後所說有相違也。其次失壞、犯罪意亦同。
  02 原語 vaṇṇāvaṇṇa，言精有種種色，第一僧殘也，言以下順次至第五僧殘。
  03 dhanamanuppadānaṁ，言第五僧殘，媒嫁戒。
p0268
  04 此頌意義，參照十一呵責品註[01]。
p0272
  01 此章全部意義可參照大品七。
  02 以下參照大品七．一（五）。
p0273
  03 無間緣，以下於受持迦絺那衣所作功德等，依種種因緣關係，所見者，次關種種緣，可參照 Visuddhimagga p. 523ff。
p0284
  01 阿毘毘奈耶（abhivinaya）法〔經〕，為明白其義，對於論義之說明，（abhidhamma）稱解說律論義之意。於南傳律三，增上律、增支一譯為勝律。
p0292
  02 若依註，七滅法中之憶念、不癡、覓罪相、如草覆地四法，不白即不存在，故此云白之滅法。
  03 依註，經者兩部經分別，隨經者四大處，律者犍度及附隨，隨律者四大處也。
  04 若依註，法者除律藏之二藏，隨法者於經中之四大處也。
p0294
  05 不成殘食法 anatirittā，參照南傳律二之一一〇頁。
  06 足食 pavaraṇa，參照同上。
p0301
  07 求德，底本 idamaṭṭhitaṁ，如暹羅本作 idamatthitaṁ。（底本一三一頁亦同）在 Visuddhimagga p. 82 說此即智（ñānam），因有此智，故頭陀之諸德可得，故譯為求德。
p0303
  08 睡眠，底本為 pasuttakatā，暹羅本為 pasuttatā，言如同牀睡眠而有罪。
p0308
  09 前事後事（pubbāpara），義之前後，法之前後，辭之前後，句之前後，於前所說之事，於後所說之事也。
p0309
  10 底本 ananusāsanī，如暹羅本作 anusāsaniṁ（參照 AN. vol p. 180）。
p0315
  11 於異見及以下之「忍」、「樂」、「想」等，參照南傳律一之一五一頁註。若依註，於非法之事有見為非法，但曲異其見而說如法，另行羯磨。
p0319
  12 以下參照小品六．二一。
p0329
  01 sabbasaṁgaho，依一種因緣誦出，言有一切學處、一切波羅提木叉誦出之攝聚。
  02 於註，為波羅夷與僧殘。
p0330
  03 於註，一切學處是身語罪（kāyavācasikāni），無有一學處唯依意門而制之。
  04 參照尼．波逸提五、小品五．二之二。
p0331
  05 欲毒殺何而放棄時，依此而人死者，波羅夷。若夜叉、鬼死者，偷蘭遮。畜生死者，波逸提。故意出不淨者，僧殘。大、小便棄於青草上者，突吉羅。
  06 受五種藥（捨墮二三），此不混於別器或一器，若放置過七日者，其比丘犯五種波逸提（捨棄波逸提），即所有別異事（五藥各各蓄過七日）於同時犯，不得言某為前、某為後。
p0332
  07 行處（ṭhānāni gacchanti）者，是在此犯罪。
p0333
  08 參照小品七．四（六）。
  09 參照大品一．三八。
p0334
  10 Vin. p. vol. IV p. 51（參照漢譯南傳律二之六八頁）。
  11 於同一事之破僧事，九人中破僧者提婆一人犯波羅夷，拘迦利迦等四人隨順破僧者是偷蘭遮，如法說之四人是不犯（參照小品七）。
  12 ñattiyā kavaṇa，依白而應行羯磨。
  13 於此者（sante），雨安居終了，比丘未受衣而去，有相應之代理者時，言應與彼。七種者：去者，發狂者，心散亂者，受苦者及三種被舉人。十六種者，黃門等其他之十六也（參照大品八．三〇）。
p0340
  01 發汗偈（Sedamocakagāthā），如反對普通律制，集困難解答之質問者也。在佛音註對一一之質問有答案，但今以怕繁瑣而不悉舉。關於一一之言，請參照同書。
  02 十種人是小品六．六（五）說之不得禮之十種，其次十一種人，「註」云受戒犍度中說十一種應棄捨之人。問此等人以外，禮長老而有罪，此答於「註」為裸形比丘。
  03 對此質問之答，原為剃髮師比丘，此比丘不得藏剃刀，他比丘得藏（參照大品六．三七）。
  04 言依鬼神等而化作佛。
p0341
  05 言覆藏他尼重罪之比丘尼。
  06 犯此罪不自白發露時，而故意妄語，此妄語為語門不作業罪。
  07 言布製之房等（參照漢譯南傳一之三八頁有隔之句）。
  08 以僧物轉入個人時而一衣與己，一衣與他，以二衣轉入時，為一次犯捨墮與（單）波逸提。
p0342
  09 摩訶波闍波提之受具（參照小品一〇．一（五））。
  10 父母皆轉根時。
  11 畜生為父母時。
p0343
  12 言反芻（參照小品五．二五）。
  13 破僧者（己偽如得法者）而取籌時，為斷頭波羅夷罪。
  14 底本 parammaraṇāya，應如暹羅本 paraṃ maranāya。
  15 比丘尼波羅夷四，是言八事成重戒。
p0344
  16 比丘尼持染心，從有染心之男子受食，人肉、蒜、美味食混其他不淨肉而食時。
  17 於比丘尼僧殘六，言勸受食比丘尼。次之質問是勸受水與楊枝時。
  18 比丘尼犯十七僧殘之一時，雖不覆藏，皆得半月摩那埵，得摩那埵期間，非比丘尼，而依因覆藏得新之別罪。
p0349
  01 以下參照大品二．六～九。
p0351
  02 解罪 osāraṇa，與次之擯出 nissāraṇa，皆於行求聽羯磨是對沙彌者，如擯滅沙彌 kaṇḍaka（大品一．六〇．一，經分別．波逸提七〇），擯出而後由懺悔許其回復，為解罪也。以下內容各有不同，請參照覺音註。
  03 梵壇 brahmadaṇḍa，參照小品一一（一五）。
  04 kammalakkhaṇa，一於比丘尼犍度〔小品一〇．九（一）〕，說不得受比丘尼禮，以不禮羯磨標相與他之區別。次之所出者各各羯磨之內容不同，請閱覺音註。
p0352
  05 以下參照南傳律一之二四頁。
