p0001
  01 此章參照 Mahāvagga VI, 31, 5ff 及 Aṅguttara N.IV, p.172（Mahāvagga）。
  02 Naḷeru 於覺音註（Samantapāsādikā）為夜叉名。以下言註乃指覺音註。
p0002
  03 arasarūpa 依覺音註，以合掌尊敬之行禮為「有味」，故云瞿曇為無味者。《增支部》譯本中 Nyāṇatiloka 譯為 rūcksichtslos, Hare 譯為 lacks taste；於《善見律》中作「色無味也。何以故？唯有色而實無味。」
  04 註云：婆羅門敬禮長者，乃為社會之和樂，故如是說。但原語 nibbhoga 於 Hare《增支部》譯為無財者，即無社會地位。今 bhoga 譯為悅樂之意。《善見律》則言為「貢高」，意指不敬禮、高慢。
p0004
  05 原語 tapanīya 是與苦行者（tapassin）同一語。
p0005
  06 日譯〔南傳〕依覺音註，譯為甚深思念，精進而住於決定者。
p0008
  07 原語 vipallāsa，註為顛倒妄見（viparītagāha），即住處顛倒，故言「非我住處也，是此也」，又謂「此是我等之村，非我等之村」，如此倒亂，佛哀愍此顛倒，且將來眾生飢饉時，無如目連之大神通力者，故不許目連之願。
p0011
  08 原語 rattaññumahata 是知夜，即出家以來，知甚多夜之意。即久出家有經驗，即僧眾產生以來，經過漫長時間。
p0021
  09 原語 utunī ahosi pupphaṁ te uppannaṁ 其實應是月事後，依覺音註，出血不絕者不成胎，言出盡即受胎。於《十誦律》言淨潔，於《四分律》、《有部律》言月期。
p0024
  10 末水法（odakantika），不淨法〔終而用水〕故言也。
  11 攝僧（saṁghasuṭṭhutāya）者，覺音註作「善受如來語」（vacanasampaṭicchanabhāvo）。
p0026
  12 同五（一一），但以「獼猴」代「女人」。
p0028
  13 sāmaññāya bhikkhu，沙門比丘之意，但依註，檀那請比丘時，如未受具之沙彌亦在比丘數，於《善見律》亦作「沙彌亦名比丘」故如此譯之。
p0032
  14 vevacana 是形容詞，今依《善見律》之譯，若依覺音註，佛、法等有名（nāma）、號，依名或號俱成捨戒，例如：言「捨佛」即依名；言「捨三藐三佛陀」、「捨無量意」為依號而捨戒。
p0034
  15 黃門（paṇḍaka），去勢者。
p0038
  16 有隔（santhata），以物包根。
p0041
  17 乾陀賊（uppalagandha），依覺音註，「取人之心臟者」之意，此盜賊取人之心臟以祀神，故言之。此賊若掠奪比丘時，因殺比丘者必獲大罪，故捉女人來，令破戒而殺之。
p0042
  18 原本 mallā，如校訂者亦言應為 mālā。〔參照一〇（二一）〕
p0054
  01 原本之 kaṭṭhakārīyo 是 kaṭṭhahāriyo 之誤。
  02 勿使將來之比丘倣此而殺生之意。
p0057
  03 Lomena tvaṁ mutto'si，依覺音註，見有人將殺多毛之羊以取肉，因想由此羊毛得利益，故以二羊換此多毛之羊而去之寓言。比丘之著袈裟亦如此毛羊，依此羊毛而脫死，汝亦依袈娑而脫死之意。
p0058
  04 rajakattharaṇaṁ，依註是指洗衣人之岸；將所洗之衣展開（attharanti）曝曬，故稱之。
p0060
  05 以上之原文 ādiyeyya, hareyya, avahareyya, iriyāpathaṁ vikopeyya, thāṇā cāveyya,saṁketaṁ vītināmeyya，於《善見律》譯為奪、將、舉、斷步、離本處、相要。奪是奪園林，將是取他人之搬運物，舉是不還他人寄託之物，斷步是取他人之物而離去，離本處是盜取地上物移離其處所，相要是準備於某時某處取此物、又謂於稅關脫稅。
p0065
  06 七穀（pubbaṇṇa）者，言米等七種穀物；七菜（aparaṇṇa）者，言豆、甘蔗等七種菜。
p0066
  07 ekaṁ payoge anāgate…，註謂：若田有二標樁以為界，想移動此而佔取田地，移動一標樁是偷蘭遮，移動二標樁是波羅夷。若有三標樁時，移動一標樁是突吉羅，二標樁是偷蘭遮，三標樁是波羅夷。關於繩亦如是，移一端偷蘭遮，移兩端波羅夷。
p0067
  08 sahabhaṇḍahārakaṁ，於《善見律》作「盜偷人以及身上之衣，若將去時，初舉一腳即偷蘭遮」是也。
p0074
  09 nimittaṁ akāsi，作記號，成為目標。
p0075
  10 niruttipatho，註謂：於會話時，言：「誰取乎？誰取去乎？」答：「我取，我取去。」是普通之語法。此時言「取」者，非「以盜心取去」之意，問者以「取」解為「盜取」而說是波羅夷。於《善見律》譯為：「誰盜取？」答：「我盜取。」佛言：「比丘！汝心云何？」比丘答言：「逐口語，實無盜心。」「若爾，無罪。」
p0079
  11 親厚想，原語是 vissāseti 意為信賴，親厚之間有信賴之意，故想食之亦不怒或可能歡喜。
p0093
  01 鹿杖沙門（Migalaṇḍika samaṇakuttaka），雖言沙門而非沙門，著袈裟入寺中，拾比丘之殘食為生。
p0099
  02 人體（manussaviggaha），例如於《五分律》作「人若似人」，於《有部律》作「人類」，有「人及胎兒」之意。於梵語本，單是（manuṣya），於《四分律》及《僧祇律》亦唯「人」。
p0101
  03 是以下之原語 kāyena, kāyapaṭibadhena, nissaggiyena。依覺音註，身者，以手或足等打殺。身所持者，是不離身之物，如劍等。投擲者，是從身或從身所持物放離之物，如矢、擲槍等。
p0102
  04 依註，獨者，於眼前無他人。以下之意，如供養時，暗中不知當前有怨敵比丘，言：「我歡喜彼比丘被賊殺死，或被毒蛇咬死。」
p0104
  05 apassena，依註，謂常用之椅、臥床、靠板；或日中休息處所，坐者靠背之柱，或生於其處之木等。
p0107
  06 原本 bhisanno，其意難解，另一本作 sinno，Hermann Oldenberg 亦言此二者不知如何校訂，暹羅本為 santo，今依 abhisanno 譯之。
p0108
  07 原本 paṭimaneti 是 paṭimāneti 之誤。
p0109
  08 aggakārika 因重此比丘法，得最上之食先與同學，而後自己食。
p0114
  09 原語 kammaṁ karissāma 註言 ākaḍḍhiyamāna patito 因於序頌為 niggaha，故如此譯之。
p0121
  01 原語 attano harati，依覺音註，善比丘說佛法使人歡喜，惡比丘由善比丘所聞受之法，為他人說法，眾喜而問：「大德善說妙法，由誰受來乎？」「我自知，非由他受。」偷如來之法為己有，以求利養。於巴利《善見律》harati 作 dahati。於暹羅版 hadati 是 dahati 之誤。
p0127
  02 原語 vinidhāya diṭṭhiṁ，於自己不同見解之處，偽作如己之見解而主張。以下之忍（khanti）、樂（ruci）、想（bhāva），皆言執思於心中，依其強弱之程度而區別。此語於 V. P. IV. P. 2, V. P. II. P. 205 亦有，於小品之英譯，雖異今譯，從意義上考察，又見北傳漢譯律藏「所見異」（《四分》）、「異見說過人法」（《五分》）等，皆說異見之意，故如此譯之。尚且 bhāva 是想，非修之意。於巴利《善見律》bhāva 乃以 saññā 替代。
  03 於此是用 samāpajjāmi 之現在式，前面二處用 samāpajjiṁ 乃不定過去式，此點為二和三〔時態〕之不同也。
p0138
  04 原本 vatthabba，應為 vattabba 或 vasitabba。覺音註缺，暹羅本和原本同。
p0150
  05 依註之譯，聲聞弟子一念中最多知一世而已，言憶念五百劫，故非難為妄語上人法。然，輸毘陀之前生於無想天住五百劫，故彼五百劫為一生。此故事亦出於《十誦律》。
p0151
  06 yathā pure tathā pacchā pārājiko hoti asaṁvāso 於在家時不能與比丘共住，如不得共比丘布薩、自恣等，犯波羅夷後不共住，即成在俗者之意。
p0156
  01 初殘，原語 ādisesa，係對此罪之羯磨，由最初（ādi）之別住，至最後（sesa）之回復權益，乃依僧團而執行，非多人或一人所能執行，故云僧殘（僧初殘）之意；但僧殘為梵文 saṁghāvaśeṣa（saṁgha-avaśeṣa）之譯，非巴利語之嚴格翻譯，今用北傳漢譯律藏慣用語。北傳漢譯律藏僧殘釋為尚有由僧團矯正之餘地，即尚殘比丘生命之意（相對於波羅夷）。
  02 自己身中之受觸（ajjhattaṁ upādinnarūpe），於覺音註作「如自己之手等之身支」，以自身中之某部分觸而泄。
  03 覺音以為「受觸」者，如他人之手等，「不受觸」者，如多羅樹之孔穴。
p0166
  01 原本之 supaṭṭhitaṁ 應為 suṭṭhapitaṁ。
p0168
  02 捉摩（āmasanā），依覺音註如打觸，而相觸時手不動即言非撫摩。
p0172
  03 衣（kāyapaṭibaddha），謂著於身之衣或持物等。
  04 捨物（nissaggiya），謂由手或手所持物投棄、放棄之物，如女人所投之球。
p0180
  01 無形（animittā），無女根者，不全形（nimittamattā）是根不完全者。
  02 恆布者，是 dhuvacolā 之譯。依註云，恆常以布塞小便道防其血出者。
  03 長崛（sikharaṇi），是依《善見律》之譯語。依註云，根長硬直外露。
  04 出兩邊者（vepurisikā），是依《善見律》之譯語。若依《善見律》，女根中肉長出，有毛而兩道合者。
p0181
  05 為義而說（atthapurekkhārassa），依註，說含有粗語句之意義，並作其註釋或讀誦。
  06 為法而說（dhammapurekkhārassa），說含有粗語之經律或讀誦者。
  07 為教而說（anusāsanipurekkhārassa），為無根者或兩根者，說來世不如是生，應精進行善事等。如以上以義、法、教為先而敬重解說者，不犯也。
p0185
  01 為自己之淫欲供養（attakāmapāricariyā），於覺音註為 attano atthāya kāmapāricariyā，此語當視為 atta+kāmapāricariyā，今依此。T. W. Rhys Davids 於戒本之譯文亦作“ministration to himself”。但覺音註又云可視為 attakāma+pāricariyā。在梵文戒本有 ātmana（ātmanā）kāyaparicaryāṁ「以自己之身供養」，於北傳漢譯律藏《十誦律》亦為「以身供養」。以此義推之，寧可看為「以自己之淫欲供養」。又 kāma 當是 kāya。
p0187
  02 可姙女，是 vijāyinī itthi 之譯。日譯為不姙女。
p0190
  01 令作婦事（suṇisābhogena bhuñjiṁsu），若依註，乃令作煮飯等家事，即以婦事待之。
  02 令作婢事（dāsibhogena bhuñjanti），令作種田或清掃提水等勞役，即以婢事待之。
p0191
  03 好沙門，原本為 sumano，暹羅版本是 sussamaṇo，巴利《善見律》亦然，故從之。即沙門應如是不關愛欲事之意。
p0195
  04 水得婦（odapattakinī），若依註，共取鉢水灌手，共誓言：「願此水和合不離」，而為夫婦，為最正當之結婚式。
  05 鐶得婦（obhatacumbaṭā），若依註，如取薪等以鐶（cumbaṭa墊子）置頭上而載物。取女鐶擲去而言：「汝來住我家為我婦」。即成為婦也。
p0201
  06 往時云云，依覺音註而譯之。
p0204
  01 此故事參照 Jātaka No. 253（南傳藏．第三十一卷）。
  02 七圈，日譯為七里，原語 sattakkhattuṃ 意為七次，此即捲七圈之意，故如此譯之。
p0207
  03 以下是賴吒波羅之回答，《五分律》於此間則加「賴吒波羅偈答」之語。
p0208
  04 佛搩手（sugatavidatthi），搩手亦作磔手。謂以手量物，以拇指及中指張開之長度，一般人是一尺二寸（姬周尺），而佛之搩手為常人之二倍，故十二佛搩手是二尺八寸八分，但覺音以佛搩手為常人之三倍。關於佛搩手之長度，北傳漢譯律藏及註釋，異說甚多，尚有一說以 sugatavidatthi，解為標準之張手，Rhys Davids 英譯戒本用此。
  05 「自乞」原本是 saṁyācikāya，而前之戒文是 saññācikāya，暹羅版亦是 saññācikāya。
p0210
  06 白蟻原語是 upacikā，日譯為白蛾。
p0211
  07 造有關場所及量之不法房舍時，持斧往林而運木來，乃至造屋塗泥等動作，一一為突吉羅。以塗泥而言，以手每塗一回之泥團為突吉羅；在最後二回，塗其一者為偷蘭遮；塗餘一回，而屋成時則僧殘。
p0217
  01 憍賞彌國，《四分律》作拘睒毘國。
  02 一神廟樹，《四分律》為尼拘律神樹（《四分律》卷第三，大正二二．五八六中）。
  03 一根（ekindriya），草木也，草木唯有身根，故言一根。
p0218
  04 有生命想，原文 jīvasaññino，日譯為「謂為有情」。
  05 查察，原文 sodheti，日譯為「乞」。
p0224
  01 慈比丘、地比丘（Mettiya-bhummajakā bhikkhū），覺音註，此二比丘常作惡事，為六羣比丘最初之二人。漢譯多為慈地比丘，似乎是指一人，《五分律》云慈地兄弟。
  02 「眾人喜歡供養諸長老比丘」，原文 manussā icchati therānaṁ bhikkhūnaṁ……dātuṁ，日譯為「諸居士長老供養諸比丘」。
p0227
  03 其事情云云……原文 amūlakañ c'eva taṁ adhikaraṇaṁ hoti bhikkhu ca dosaṁ patīṭṭhati saṁghādisesa 依下文註釋，且在梵文戒本有 sa……adhikaraṇaṁ bhaved bhikṣuścānudhvaṁsayitā doṣe pratiṣṭhed doṣeṇ'avocam iti saṁghāvaśeṣaḥ 故依此譯之。
p0234
  01 唯取某種類似點（kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāya），於覺音註有 deso ti vā lesamatto tivā。在《善見律》和《五分律》有「若片若似片」，《十誦律》有「片若似片事」。以 desa 和lesamatta 別譯，但由文意上譯之。Rhys Davids 在戒本之譯為 some point or other of no importance，S. Gogerly 譯為 any little thing，《四分律》亦為「片取」。在梵本是 kacid(sic)eva leśamātraṁ dharmaṁ，與巴利文稍有不同。又暹羅版在此，誤以 lesamattaṁ 為 sesamattaṁ。
p0241
  01 十八破事，參照 M. V.（大品）X. 5, 4。
p0248
  01 此戒及下一條戒之順次，唯與《五分律》同，其他北傳漢譯律藏諸律皆相反。
p0252
  01 學象（hatthismim pi sikkhanti），依覺音註，是學占象術。次之學馬、車亦同樣。
  02 喝采（nalāṭikam pi denti），Rhys Davids 之《巴英辭典》為「作不悅臉色」。若依註：「言『善哉！善哉！姊！』而以指立於己之額，更以指立於女人之額。」今依此譯為喝采。
p0257
  03 穢污俗家（kuladūsako），由己之惡行穢污俗家之淨信，以僧眾之華果持〔取〕與一居士時，如俗情之交往，即是穢污。如第四波羅夷一（三）所說之第四賊是也。
  04 粉藥（cuṇṇa）、粘土（mattikā），皆用於沐身、顏面之化妝品。若依大品六．九，前者是用於病者，後者是用於無病者。
p0263
  01 見時云云，若依覺音註，他人不接近時說世俗話，他人接近時即說法也。
p0265
  02 袋（Kotthaḷiyā），Rhys Davids 之《巴英辭典》為 sack？故如此譯之。在暹羅版為 koṭṭhaḷiyā。
p0276
  01 迦絺那（kaṭhina），施與安居三月間精進比丘之衣，得受持至十二月十五日之五個月間，至同日應捨之。持此迦絺那衣者，有得蓄長衣等五項優惠。「迦絺那衣捨已」是十二月十五日以後，又於「八事之因緣捨已」以後（參照大品七）。kaṭhina 是堅固之意，故北傳漢譯律藏作堅固衣或功德衣。
  02 六種衣，依覺音註：khoma（驅磨衣，即麻布）、kappāsika（劫貝衣，即綿布）、koseyya（高世耶衣，即絹布）、kambala（欽婆羅衣，即毛布）、saṇa（娑那衣，即粗麻布）、bhaṅga（婆伽衣，即大麻布、紵布）。
  03 vikappanupagapacchimaṁ 之 vikappana，北傳漢譯律藏為說淨、淨施、作淨、分別等語譯之。比丘得過分之衣時，行儀式轉施一知友比丘，成為其比丘之物，而自己保管之，於必要時可使用。所以是形式的授與儀式。但，真實施與時，有時亦有說淨。說淨有二種（參照單墮五十九戒）。今所謂長衣，係指應說淨之最下量以上之衣（財），其以下之衣雖有剩餘者，不成為長衣。其量如何？覺音註云：長二搩手、寬一搩手，即佛之八指和四指之量。此語亦出於大品八．二十一．一，Rhys Davids 以此譯為 The limit for the size of a robe upto which it ought to be handed over to another Bhikkhu.（校勘者註：日譯所引覺音註係指衣大小之量，應說多少件數之量為適合文義。）
p0278
  04 原本 gaṇhanti 暹羅本為 gaṇhāti，以下同。
  05 以親厚想捉（取）之（vissāsaṁ gaṇhanti），謂當使用親友等之衣時，心裡想：「彼不但不怒，反而歡喜。」有如此信賴心。因非是己有，故非長衣。
p0281
  06 以下，為捨於僧之衣當還與之、捨於別眾之衣當還與之、捨於個人亦當還與之等三事之略說。各戒之下亦同此。
p0282
  07 同界（ekupacāra），在此中，雖身與衣相離，但此區域內不算離衣。異界（nānupacāra）即為離衣區域。
  08 擲石所及處（hattapāsā），普通人投石之落石範圍，但人力不同，《善見律》為十五肘以內。
p0283
  09 abbhantara 註為十四肘；北傳漢譯律藏為七間、或七尺；依《四分律》為八樹之中間即七間，各間七弓，故成四十九弓。
p0286
  10 原本之 cīvarapaccāsā，應如暹羅本作 cīvarapaccāsāya。
p0287
  11 非時衣（akālacīvara），指衣時（是正式作衣之時期）以外所得之衣。衣時（cīvarakāla）者，在安居後一個月（七月十六日─八月十五日，即迦提月）得迦絺那衣時，即此一個月，再加四個月。今指以外之時，言十二個月及七個月。
  12 原本 upannaṁ 是 uppannaṁ 之誤寫。
p0295
  13 交易（pārivattaka），讓度衣之交換時，交換後還所有主。
  14 payoge，依註：欲接受而伸手等動作，及至入手之動作。
p0314
  15 立破（ṭhānaṁ bhañjati），依覺音等註，催促衣有語促（codanā）和默立（ṭhāna）二種。可三次語促、六次默立；即一語相當於二默，故得六語十二默；若四語可得四默，若五語可得二默之理也。下文示此。今云立破，即失去默立之效果，只許默立一次之意。
p0319
  01 北傳漢譯律藏皆為臥具（santhata），又作敷具。次句之「攤開而製作，非織物」，覺音註言，「於平地，以絹絲重重展開，灑以酢漿作之。」又《善見律》（大正二四．七七六下）「憍賒耶敷具者，平地佈置，以酢漿灑雜者……此敷具是氈作，非織物也。」關於臥具，古來中國日本異說極多，南山謂：「三衣即臥具，但應視為臥褥。」
p0326
  02 世尊欲靜處三月，《善見律》和《五分律》皆作「欲入靜三月，唯《十誦律》作入靜處四月。」
p0328
  03 〔世尊〕未制不得制，又，已制者不得廢，由世尊所制，住為學處。《五分律》言，佛若不制，僧不得制；若佛制已，僧不得違。（大正二二．二六〇下）。
  04 實行，原語為 vattissāmā，有行使、遂行等意，日譯為住。
  05 受持，原語為 samādiyiṁsu，有取、受、受持等意。今譯為受持，日譯則為「取」。
p0329
  06 vijaṭetvā vā santharitabbaṁ，註若不能敷著（貼）時，細擘可雜其新物而作之謂也。
p0337
  07 Rhys Davids 之戒本，英譯雖是“or allow it to be kept in deposit for him”，今依下註及從意義上譯之。
p0338
  08 不作相而投之（animittaṁ katvā pātetabbaṁ），若依覺音註，閉目、不想落在河、崖、叢林等處而投捨之。
p0340
  09 rūpiyasaṁvohāra，在覺音註為 jātarūparajataparivattana，即前戒所言金銀及錢，即指貴金屬及貨幣之交換買賣。在《五分律》謂：「以金銀及錢、種種買賣。」《四分律》謂：「種種買賣寶物。」其次之第二十戒不是金錢，是禁止物品之交換。
p0349
  01 換，原語為 cetāpeyya，意為交換或買，日譯為「求」。
p0350
  02 具，原語為 samannāgato，意為具足，日譯為「見」。
p0354
  03 草輪（tiṇaṇḍupaka），註為 tiṇacumbaṭaka 如草作的釜鍋墊，置於頭上之墊可運水瓶及其他器物。
p0357
  04 kāḷavaṇṇa，註、辭典皆無此字。黑色之意，但《四分律》言：「用於塗腳或燃燈。」《五分律》說：「施塗身、塗足、或燃燈之油。」《僧祇律》亦言此三油，可能是塗足之意。
p0358
  05 māso seso gimhānaṁ，熱季含春季四個月中之最後一個月。熱季者，自十二月十六日至四月十五日，故至三月十六日以後得求雨季衣，至四月一日得縫製著用，不得在此以前求製之意。《善見律》言四月十六日製而五月一日受持者，以 āsāḷha 月（此地之三月十六日─四月十五日）為四月，sāvaṇa 月（此地之四月十六日至五月十五日）為五月，此見於印度曆。
p0370
  06 迦提月之滿月（kattikatemāsipuṇṇamaṁ），迦提月通常是雨期最後一個月，即舊曆七月十六日至八月十五日之謂。然，此亦有謂前月即 assayuja 月，此謂前迦提月（pubba-k），普通之迦提月稱為後迦提月（pacchima-k）。今之迦提月之滿月是夏三月竟，即前迦提月之滿月，七月十五日也。後迦提月之滿月。如見於次戒之 kattikacātumāsipuṇṇamā 也。因此，本戒之意，普通是在安居竟受施物，安居中雖不受，但七月五日以後得受特施衣。
p0372
  07 雨安居竟，底本之原語為 vutthavassā，日譯為「入雨安居」，從原語之意義，以及其下文，有迦提賊來襲事件而判斷，應為「雨安居竟」。
  08 迦提賊（kattikacoraka），迦提月即比丘雨安居竟之後，是雨期後之月所起之賊，因此時比丘多得布施物，故易被襲。《五分律》言八月賊，謂殺人以祠天。
p0373
  09 後迦提月之滿月（kattikacātumāsini），雨期四月之最後之滿月，即後迦提月之滿月（八月十五日）也。參照註[06]。
