p0098
  01 「珍寶」是可貴難得希有等義，形容三寶佛道等用之。
  02 「我自」等五句，與「我從」等五句，文無大別，而言初為願心，後為行心者，意為初五句，重在希果，後五句重在為果行因也。
  03 不應「分別親疏」品類起「貪瞋」者，有二種修法，一就有情欲樂同故，如文中說，二就有情，皆父母故，亦不應分別親疏差別也。
  04 謂依儀軌受持願行二種菩提心法，文中「我為利有情」等二句，是發願菩提心，於菩薩學處等二句，是發行菩提心，若於日日晨時受者，應先盥漱，次於佛像等前，或設供品，觀想諸佛，宛如親在，（依密軌者可加請聖）次供七支，廣略隨宜，禮畢跪而合掌，口誦心想，三念畢時，起得成聖解。
  05 「生喜」者，謂自己發勝菩提心勝出世間所餘有情，亦能超過二乘聖者，是應讚歎，發歡喜心，時時繫念，作菩提薩事，此文亦跪誦，次供七支，畢已禮佛。
p0099
  06 「順種族」者，指佛種而言，即菩薩也，彼業即走菩薩行，自應隨學也，又後二句，謂自應作順佛事業，决不作惡，混淘染污諸佛菩薩無垢無瑕之淨妙種也。
  07 前書是專明修菩提心法，此書是充滿補足前書之加行支分等，故名「補足」耳。
  08 此頌中初四字明人身難得義，暇有捌種，滿有十種，如瑜伽師地論說，次三字明壽量無常，謂終日忙碌，無暇修習真實之佛法也，次二字謂誠意數修上說二，後五字謂由修力，能於現法可愛境上，止息貪著之心也。
  09 初四字說業無誤失定感自果，次三字明雖作善業可生人天，然一切處，無不是苦，後五字說能修一切世間皆苦，則貪著後世生人天中之心俱可斷也。
  10 自相續即自身，「生死」即世間，謂貪著自身流轉世間受有漏樂之心也。
  11 真出離心，謂真厭世間生死，希求解脫涅槃之心，若二乘人起此心時，即是入資糧道之始也。
p0100
  12 是宗喀巴大師，三種最勝道中所讚也。
  13 五支謂兩手兩足及頭，或頭與身含為一支。
  14 是為所破之我，於自內心顯現似實有之道理，是四種要義中之第一，但此所破，須善决擇，破過則墮斷見，破之不及，則成常執。
  15 「五支和五」者，謂身既與支無異，則身應成五，彼一一身，又各各皆應是五支所和成如是則一人應有五身二十五支也。
p0101
  16 「二種瑜伽」即前文所說住時定一切皆空之如虛空瑜伽，及從定起後，見一切緣起法，悉同幻化之，如幻瑜伽也。
  17 「大師」指宗喀巴大師，「慶」謂自生隨喜也。
  18 觀想身中中脈之中間與臍平處，有白色之大空點，大如雀卵許，由修內風之力等，忽自頂出，與虛空空性相合，攝心專一等，此是密乘教授，重在師傳，故不廣說。
  19 猛利方便有二種，一謂極力繫念於息，數五數十等，二謂觀想上息白色，自鼻孔入，極力下壓，下風黃色極力上冲，二風觸於臍間，形如瓶狀，此等觀修力等亦是密法，不廣述。
p0102
  20 初修定時分別極多，自亦能覺察認識，有如是能覺察之心，任運顯現於內也。
  21 自心稍住，分別忽起，令心厭煩，生疲勞想，此時住定與散動略能平均，前心動靜少也。
p0103
  22 此時心多安住。分別或起然不能撓亂定心，亦無自在久住之力，故唯有妄動欲起之相，心能覺察，亦能對治也。
  23 「隨奢摩他」者，是奢摩他因，非真奢摩他，未得輕安故，如解深密經說。
