p0001
  01 印度人以指攫食，食後必洗手。「洗手未乾之中」即往謁佛，以示急意。
p0004
  02 法句經二二三偈。
p0006
  01 「豺」原語 Sigāla，為似狐之野獸，性質卑野，多譬喻為劣等之人。在故事第一五七中有：「豺為他人作善事，實為稀有珍罕之舉。」
p0007
  02 闡陀羅乃首陀族之父與婆羅門族之母所生，以運棄死屍為業，又多作獵夫、漁夫、盜賊，亦為竹細工師及造車之木工等。又首陀族之父與剎帝利族之母所生為混種，以處理污水糞便等為業，今一併舉出。
p0010
  01 四眾弟子即比丘、比丘尼、優婆塞（信男）、優婆夷（信女）。
  02 長老之問原無何等意義之胡亂語，思以如此問題使長老舍利弗窮於答辯。
p0013
  01 「慈悲之功德」見故事第一六九之序分，此經見於 Milindapañha, 198; Visuddhimagga, 314; Paṭisambhidhāmagga, II, 131 等，四阿含及 Suttanipāta 中不見有此經。
p0014
  02 金翅鳥梵語伽樓羅，為一種神話之鳥類，否則即為一種猛鳥，概以蛇（龍）為食。
p0026
  01 迦尼迦（Kaṇikāra）為著黃色之花故，得見其黃色及黃光之象徵。
p0037
  01 辛頭即今印度河地方，為古代產良馬之處。
p0043
  01 比丘之生活必需品為衣服、臥具、飲食物及醫藥四種。
p0058
  01 慈念經（Mettasutta）不見於巴利四部及 Sn. 中之一經。只見於 Vism. p. 314; PS. II. P. 13l; Miln. P. 198 及此一本生故事。於「國譯大藏經」經部一二卷二八五載有 Miln 之譯文。
  02 原文脫落「積集實行」與「鬼神敬愛」兩句。初句可有可無，後句脫落則不成十一種功德之數。今將雙方補足。
p0064
  01 參照拘迦利故事第一一七鷓鴣本生譚註[01]。
p0089
  01 指帝釋天之牀。
p0104
  01 四美為於體、生、聲、德四點之美，此處對豺有侮辱之意而言。
p0113
  01 此為有關蓮華王簡單故事之意義，對此後所出有關同一蓮華王之「大蓮華王子本生譚」（第四七二）此為小者。
p0114
  02 「堅強之意志」（thaddhahadayā）今可視為與 porāṇakapaṇḍitā 為同格之語。
p0115
  03 「殘障者」原語為 koṇṭhaṁ。依底本脚註及另一異本為 kuṇṭhaṁ。childers 以此與梵語 koṇṭhaṁ 為同一語。若以 kuṇṭhaṁ 與 koṇṭhaṁ 兩者不認為各別獨立之語，則譯其為殘障者並不適當。然與此本生譚相當有三漢譯經典（雜寶藏經第二，昔王子兄弟二人被驅出國緣。六度集經第二，波羅奈國王經。同經第四）按其中譯語，一為跛人，二為刖人，及其他譯為罪人。更依 Dutoit 之德譯，明顯譯為 krüppel（殘障者）。今採用殘障者之譯語，仍有研究之餘地。
p0123
  01 「彼由天謫貶」，惡王於天上即執行不正義之政治故，由天上降謫於下界人間。
p0125
  01 此一句原文為 pāpanatthena，今採用脚註之異本為 pāpuṇatthena，可視為 Pāpuṇa+atthena。
p0126
  02 果品之原語為 khādaniya 乃嚼食之物，與先譯之嚼食之物為同一字，可參照 Dutoit 之譯例。今為前後之聯絡暫作此譯。
p0127
  03 商侶首長以下之句，原文為 Jeṭṭavānijo attano vacanakare aḍḍateyyasate gahetvā 應譯為「對商侶首長所言忠告之聽者二百五十人」。vacanakare 可視為 aḍḍateyyasate 之形容詞，今譯如本文。vacana+kar 譯為「從其言」之意，見奇爾達斯巴英辭典五四〇頁。
p0128
  04 「三種之幸福世界云云」即人間、天上、涅槃界，其次「六之樂天界」即所謂六欲天，又「二十之梵天界」為色界十六天與無色界四天。
p0138
  01 「那塔木達魯哈」為由本節最初之偈原文（na taṁ daḷha）所取者。
p0139
  02 此二偈出自 Dhp. v. 345-346，可參照法句經（大正藏第四卷五七一頁上）。
p0143
  01 次之二偈出自 S. II. P. 279。
  01 可參照 Cullavagga V. 6。
p0148
  01 此二偈出自 Dhp. A. I. P. 144。
p0149
  01 「不修」原文為 anuyuñijitvā，今依異本之 ananu。
p0151
  01 此本生譚所表現的薄浮雕在帕魯浮特地方，見南傳藏第二十八卷插圖第四十四。
p0154
  01 參照與生經（一）那賴經（大正藏三、七〇頁）。
p0157
  01 可參照 cariya, 27 kapirāja; J. no. 342. vānara-jātaka; mahāvastu II. PP. 246-50. Markaṭa；六度集經四、三六獼猴本生（大正藏三、一九頁中）生經（一〇）鼈獮猴經（大正藏三、七六頁中）。
p0160
  01 可參照 mahāvastu, II. pp. 250-5ṣakuntaka。
p0162
  01 此處一名 Kandagala。
p0163
  02 出自同一之偈 Dhp. A. I. P. 144。
  03 鳥之原文為 garuḷa 註釋中謂為對一切鳥之敬稱。
p0175
  01 於此偈取其原典註釋之意，鴉得飲水，為鴉在岸邊伸首得飲河水之際。得藏身者，穀類伸高，鴉入其中得以藏身之處。我呼喚者，為對遠離住者，得見鴉來止於自己之處。若能如此歸來，汝鴉可鳴叫，而聞得鴉之鳴聲，如此則必可歸來——此即我呼喚之意云云。
p0177
  01 可參照五分律二五（大正藏二二、一六五頁下），Pañcatantra（Benfey）I. P. 239; Fausboll's Dhp. P. 418。
p0179
  01 參照本生經第三四，魚本生譚。
p0181
  01 可參照本生經第一〇二，菜果店本生譚。
p0187
  01 可參照本生經第五四二康達哈羅本生譚。
p0193
  02 可參照同第一二〇解縛本生譚。原典於此偈之下有註：「爾時洽達帕尼為國王」，於上述解縛本生譚中有：「愚者一度云」之偈。今述此本生譚之大要，更揭舉此偈中洽達帕尼之言：「然爾時予思『我捨一萬六千之女，唯愛一人，此使我不能滿足，如此不能滿足，對女而起瞋恚。古舊著物污染時，何故污染而起瞋恚。食後大便，何故能有是物，而起瞋恚。今後在未證阿羅漢果限內，我決不起基於愛欲之嫉妒。』我如是決意，爾來我已無嫉。」
  03 原典於此偈下有註云：昔日予為此波羅奈國之王——王無酒不能度日，無肉不能進食，然城中於布薩日禁戒殺生，廚師於月半之第十三日（布薩日之前日）準備難以取得之肉，為犬所食。廚師於布薩日不能得肉入手，以致不能為王烹種種美食獻至殿上。廚師往見后妃：「后妃殿下！今日予不能得肉入手，不能以無肉食獻上，將如之何？」「大王非常寵愛我之王子，我使王子見王，王對王子接吻擁抱，頓忘本身之存在，我美飾王子，置王膝上，王對王子接吻之時，汝即將食物獻上。」后妃作斯言後，自行對王子作可愛之裝飾。使坐於王之膝上。王對王子接吻之間，廚師獻上食物時王已醉酒，見皿上無肉，王問：「何以無肉？」「大王！今日為布薩日禁止殺生，肉未能入手。」「汝謂予之肉不能入手。」王揑膝上所坐可愛王子之首，以至氣絕，投與廚師，「速為烹飪持來。」廚師依言而作。王於是食王子之肉，然諸人怖王，無一人敢於悲泣呼喚或交談。王於食終，眠於寢牀。次晨由醉中覺醒，命抱王子來，王妃哭泣，投身王之足下。王問：「是何緣故？」「昨日殺王子，已食其肉。」王悲王子，哭泣叫喚：「我此之苦，為飲酒所生。」王知飲酒之過：「今後在未證阿羅漢果限內，斷不起飲此破滅之酒。」王以土拭口以示決心。——爾來予決不飲酒。
  04 原典於此偈下有註云：昔日我為波羅奈國之奇達瓦薩王。我生一王子，觀相師見王子對王曰：「大王！此王子不得飲水而死。」因此，彼之名呼為兇惡王子。彼於成年，即副王之位。王注意王子前後四周，恐其不得飲水而死，於四門之處，都城中央，挖掘蓮池，於十字路口作屋，放置水甕。某日王子著華麗之服，獨自向王苑出發，於途中遇辟支佛。人人見辟支佛禮拜，讚歎合掌。王子自思：「如己之通行，而人人皆向出家者禮拜，讚歎合掌。」王子憤慨，彼由象身跳下，近辟支佛問曰：「沙門！汝得憶念耶？」「王子殿下！予已得憶念。」在回答之間，王子捥取其鉢，投諸地上，食物均毀，並用足踏成碎末。辟支佛用目注視其面云：「此人真將破滅。」王子云：「我為奇達瓦薩王之子名兇惡王子者，汝怒我所為，開眼注視，又將何為。」辟支佛見食物已廢，即騰空向北方雪山難陀姆羅山坡飛去。爾時王子之惡業成熟，彼不斷呼叫熱！熱！由身中冒出火焰，跌倒於原處，各處所有之水皆無，水流枯竭，彼當場死亡生入阿鼻地獄。國王聞此始末，悲歎自思：「此予之悲，乃由愛而來。若予無愛情，亦不應起如是之悲，今後自身對任何意識有無之物，斷不為起愛物。」國王決心，爾來情愛之物，於彼無存。
  05 可參照第一六九阿邏迦仙本生譚。
p0197
  01 袈裟本生譚可參照大莊嚴論經十四（大正藏四，三三六頁中），賢愚經（六一）堅誓師子品（大正藏四，四三八頁上）Mtu. I, P. 131。
  02 加利沙波拏（Kahāpaṇa）可參照漢譯南傳藏第三十二卷一〇四頁，註[02]。
p0199
  03 同一偈亦見於 Dhp. V. 9。
p0200
  01 可參照小難提耶猿本生譚 Milinda. VI. 424。
p0210
  01 一牛呼（Cāvuta）為一由旬之四分之一，一牛呼與半旬為九哩半弱。
p0214
  01 「祝王勝運」，To wish victary to; to hail; wünschen ihn sieg 之意。對國王一種禮式之謂。
p0215
  02 「超白善者」，謂為邪惡不善者。
  03 突起地獄（Ussda-nirayā）譯為 projecting prominent hells，此為如何地獄，尚不得知。
p0218
  01 「象之雲」，其意為集合良象羣如雲之夥。
  02 原本「華環」註為大軍之意。
p0219
  01 赤砒之石（Manosilā）面呈平板之形，佛於其上如獸王獅子哮吼。佛之說法喻為獅子吼。
p0226
  01 五種之欲（kāma-guṇa）漢譯中阿含譯為「五欲功德」，因 Guṇa 有功德之義。然此處見為「種類」之義，較為正確。五種之欲為五官所感之欲。
  02 安摩納（ammana）量器之名，代表一斗或一升其意義不明。
p0228
  01 底本題為 Asistābhujātaka，末尾採用 Asitābhujātaka。
p0230
  01 「有心無心之寶」（saviññāṇakâviññāṇakaratana），「有心之寶物」，謂如象馬牛羊畜類，「無心之寶物」，如寶玉米穀。
p0233
  01 鳥一次生卵，由卵孵化再生，故名二生者。
p0235
  01 「利益之門」（atthassa dvāraṁ nāma pañho），德譯為 Die Frage nach dem Toredes Heiles，英譯為 The door question，註為「此一質問指入向果之手段」。即將本文中 attha 完全閑置無用。attha 有種種意義，在此本生譚中，有「意義」與「利益」兩種之譯，而上面一句究為「意義之門」或「利益之門」，此亦非絕對的決定。作為「利益之門」比較多為平穩，對德譯並英譯之註亦多一致之處。
p0241
  01 「黃目」原文 akaṇhanetta，指大黃王而言。
p0246
  01 「安巴拉樓門之休息小屋」原語 Ambalakoṭṭhakāsanasālā 英譯為 The resting hall byThe Ambatower（安巴拉樓臺之傍休息所），德譯為 Die Wartehalle am AmbalaTurme（安巴拉樓臺之傍瞭望屋）。āsana 為「座」之義，譯為「休息所」較「瞭望屋」為然。Ambala 為普通名詞抑為固有名詞，黎思．戴維茲之「巴利語辭典」中意義不明。此或為 āmbara ambaka kambala 其中之一之誤寫存疑，總之，此應祝之為一普通名詞。予仍如英譯者，德譯者視之為固有名詞，更按英譯者 Āsanasālā 譯為休息小屋。
p0249
  01 「沙門瞿曇」為外道即佛教以外者呼佛所用之語。提婆達多為佛之從弟，出家為佛弟子，彼對佛用此語，顯示彼有叛佛之意。
p0254
  02 「蜂弦」為第一弦，特呼為蜂絃（Bhamaratantī）。
p0256
  03 「五指香」直譯「香五指」（Gandhapañcaṅglika），確切之意難解，古代北部印度傳有伸掌及五指附印，具有一種魔力。附此印時，溶解旃檀香，用手浸之謂之「香五指」，浸以血液謂之「血五指」。「香五指」在本篇譚及第一八六譚均有見，此似為佛之塔廟中奉獻之供養物。依此上所記則難解為供養物。此處意可作為「五指大之香」。
p0260
  01 根本便經（Mūlapariyāyasuttanta）為中部經典第一經。
  02 就同經分為凡夫（一）有學位（一）阿羅漢位（四）如來位（二）之八種，對此等之物與地水火風鬼神天人乃至涅槃共二十四種作如何思惟，依其說明思惟相異之態度，以八段之階級加以潤飾之。
p0262
  03 「生物食盡時」註中謂指阿羅漢。此阿羅漢超越時間，不受時之制裁。
  04 「燒者」為燒生物者，指煩惱而言。
  05 頭大生毛髮與首相連，總無異處，唯眾人不以耳聞，故無了解之頭腦，說明智慧不足之意。
p0264
  01 依律食肉無罪，但決定為供養自己所殺生物之肉，則制定為不可受。
p0265
  01 「捲唇」（oṭṭham bhañjati）輕蔑他人時口作歪狀。
p0267
  01 緊祝迦喻經（Kiṁsukopamasuttanta）出自巴利相應部經典（巴利聖典出版協會本卷四一九一～一九五頁），漢譯見雜阿含經卷四三，第一二經（大正藏第二卷三一五頁b）。
  02 業處（Kammaṭṭhāna）通例譯為業處，日譯為「公案」，比丘等退居靜處坐禪時，對其觀想之目的物或問題而集中心力，例如對十徧處、十不淨、四諦、三十二分身及其他以下所記六觸處、四大、五蘊、十八界所作之觀想。
