p0001
  01 以何因緣云云，原意為：「來此者即為此緣耶？」
p0002
  02 上人法，以 uttari-manussa-dhamma 譯之。
p0004
  03 世界之起源（aggañña）於註有 lokupatticariyavaṁsa 故如是譯之。下之第二七經 Aggañña-suttanta 有 lokuppatti（世起因）。
p0006
  04 四足而行（catukuṇḍiko）四瓶。然，用兩臂兩膝而行，恰如四足之瓶。M. 1. 79 有 catukuntiko（漢譯南傳中部經典一、一〇三頁，有「四肢匍匐而行」）。
p0007
  05 腹脹（elasakena），漢譯有譯為腹脹，於次節有節用食物故，暫從此譯法而譯。
p0008
  06 依註釋，不得語起死屍，有此事是謂依佛之威力。北傳之漢譯，以此事實人名人化而譯為起屍餓鬼 kālakañja。
p0009
  07 依註釋，是行一、死時，二、生病，三、再生，四、死法，五、死鬼語之五種神通。
p0013
  08 見（diṭṭhi）在陷入之見，是指邪見。
p0021
  09 闍利（Jāliya）參照漢譯南傳藏長部經典一、一七五頁。
p0027
  10 不墮著（na parāmasāmi）其他之意見或不陷欺瞞。
p0028
  11 涅槃（nibbuti）覺音解為煩惱滅（kilesa-nibāna）。
  12 虛空（suññaṁ）是無人之處。
p0040
  01 畜狗家，原本雖為 saṁkittisu，別本作 saṅgitisuna 應為畜狗家之意義。
p0042
  02 雷鳴（asani-vicakkaṁ）雷鳴雨害之意。
p0046
  03 樹節，是和真實同義。
p0075
  01 對於經題之 aggañña，於巴利聖典出版協會之巴英辭典，分解為 agga+ñña 於志魯達斯之辭典，把 aggañña 分解為 agra+jña，同樣由此而想，雖為 recognised as primitive primeval, jña 非受傷之意。勿論，aggañña 是 aggaṁ+ja=aggañ+ja 依於類化作用，成為 agāñña 為「最初生」之形容詞？或該譯為「原人」。或想更妥當者於大事（Mahāvastu I.P1.340）有類同 agrinya 語。例如 anya añña, bhanya bhañña, agrinya 等於 agañña 該是不會錯吧！
p0081
  02 地餅（pappaṭaka）或言「地膏」。牛乳與米混煮而作如圓子之食物，巴利聖典協會之巴英辭典為「芽」「瘤」「樹節上之芽」等，但不採用此。
p0090
  03 此上原本缺 vusitavā「梵行[己>已]<resp="CBETA.maha">立」一句。
p0092
  01 信（Pasanno）原來差不多是愉快、明快之意，但此語與 Bhagavanti（Bhagavant 之於格）結合時，就有信仰上之意，亦含有滿足知之意義故，補以如是悟得而譯。
p0093
  02 總相之法（dhammanvayo），在此，是通一切法類集之意。
p0094
  03 心隨煩惱（cetaso upakkilesā）意思是隨於心之惱亂之事；應解為諸煩惱之總稱。
  04 「歸命」Pasīdiṁ 是語源 pssāda 同，為於格時，以宗教信仰之意義，而翻為歸命。
p0095
  05 記心（ādesanā）依新譯之譯語例，北傳漢譯於自歡喜經譯為觀察。故由此兩譯而混用之。若取其意而言，亦宜稱為讀心術。
p0096
  06 一類（ekacco）是一人，或某人亦同樣。
  07 尋之擴大活動（vitokko-vipphāra）於 SKT. 為 vitarkavisphāra, vi sphāra 是振動之義，為想事物則如所謂天籟響，可解為依尋、伺、尋之擴大活動之聲，覺音以此為隨眠等之聲，意未必明瞭。
p0098
  08 精勤（padhāna）勞力之義，一般此語於三十七菩提分法中之四正勤之正勤（sammāppadhāna）被熟語化，相當於梵文之正斷或正勤 samyakprahāṇa，然，於此處實說七覺支，所謂現修所斷之斷的意義吧！
p0099
  09 離間語（pesuṇiyaṁ）原本有 pesuniyaṁ 是錯誤。
  10 如賢人與賢人 mantā mantā, mantā 是 mantar（賢人）之 Nominative，有用為如賢人，如聖者、如思索家之狀態，今從慣用法。
  11 修定 jnāyī 原本為 ñāyī 從暹羅和註釋。
p0100
  12 不還一般為 anāgāmin 而於此唯有 opapātiko（化生），化生則相當於梵文 upapādukāḥ 意為無父母而生，不依父母而生，取否定方面，特別想用於此之此字，依前後之文勢，意譯為不還。
p0101
  13 「知世界破壞……」原本有 jānāmi saṁvaṭṭi vā loko vivaṭṭiva ti 而沒有 na，「知世界之破壞又成立」異本附有 na，又此類之三昧，關於世界之成壞，無憶起什麼，故可為不知，不唯如此，言世界之未來時，其次如本經所示，看為不知於未世界成立又破壞，其對比上，於此加入 na，為 najānāmi 較適當。
  14 「我與世界……是常住」是 atthi（tveva）sasati-saman 補以我和世界之主格而譯之。atthi 雖依 Stede 亦可用為第三人稱之複數，故思惟前後之文勢時，想補為我和世界之主格為確當。
p0102
  15 世界之破壞（Csaṁvaṭṭi）是世界展開之收拾，應看為離散之意，決非消滅之意，對此，世界之成立（vivaṭṭi）是展開、形成之意。
p0105
  16 一九 原本為二〇，是錯誤，以下之號碼順增一。
  17 無苦憂（akasira-lābhi）非難行苦行而得之意。
p0106
  18 一者（ekaccam），於此謂過去未來，有與佛同等之等正覺，現在則無有，認為過去和未來者為一，對此現在者亦為一。因過去或未來之沙門、婆羅門與佛正同等者；然是指過去佛和未來佛。
  19 對於法之順法（dhammassa cânudhammaṁ）者，意是法隨其法之法，當看為正說之法與解其法之豫備法之意。覺音謂：法者，是出世間和世間之經，即九分教之意義。
p0108
  20 自歡喜經（sampasādanīya）於漢譯（北傳）翻為自清淨經，而緬甸本，在此處之經題為 Sampasādaniya, Sampasādanīya 是 sampasāda 義務分詞，又未來分詞之語尾附加 anīya「引導於歡喜」或有「當為清淨」之意。Sampasādaniya 於 Sampasādana 附伽 taddhita 語尾 iya 者，則「令歡喜」，或「有成為歡喜」之意。
p0124
  01 原本為 navaṁ，於暹羅本有 na vo 從此而譯之。
p0131
  02 如何云云，於原本 kiṁ no ahaṁ……應訂正為而讀。
  03 原本於次有「對汝等不該說」一句，今依異本除去此句，下於第三七節之初處亦然。
p0139
  01 其等一一間之區分（suvibhatt-antara）「其間之區分」之字也。Mahāpadāna-s 不見其他 Pāli 語系，故加註。
p0140
  02 安闍那（añjana），眼圍之化粧料。
p0141
  03 原本梵音和迦陵頻伽音，各別而出，為三十二相。Mahāpadāna-s 等為一相，從此而譯。
p0142
  04 Brahmāyu 不見於 Mahāpadāna 等，故加註。
p0144
  05 善持者（sundhara），字義不明，想是由 su-dhara 來的吧！（大地言為 dharaṇī）
p0148
  06 廣長云云，於原本有 vipula-dīgha-pāṇika，此時 pāṇika 應讀為 paṇhī。
p0151
  07 其隨從者云云，於原本 bhavati parijanassa vo vidheyeyyo.（對隨從者，實隨從也。）意義不通，今佛音 Buddhaghosa 讀為 bhavati parijano assa vo vidheyyo。
  08 此之，於原本雖有 mahimaṁ 註云 mahim-imaṁ。
p0152
  09 教言者（vacanappaṭikara），其義不明。
p0153
  10 身毛向上生靡狀云云，原本雖為 ubbham uppatita-lomavāsaso 依暹羅本，應讀為 ubham uppatitalomavā assa。
p0164
  11 基相之前兆。原雖有 pubba-nimittamassatam 應讀為 pubba-nimittam assitaṁ。
  12 無減退，原本有 asahāna 應讀為 aparihāna。
  13 uddhaggassa rasa-haraṇiyo givāya jātā honti samabhivāhiniyo 不見於其他經，故加註，其意義甚不明瞭。補以喉頭有味覺神經善味覺，在傳中有言：味中得上味，咽中二處律液流出（智度論卷八十八、[困>因]<resp="CBETA.maha">果經卷一），佛舌清淨故，令諸飲食變成上味（大婆沙卷百七十七）等亦有，參照大毘婆沙論卷百七十七（大正藏二七、八八八c）、大若般卷三百八十一（大正藏六、九六七c），大智度論卷四（大正藏、二五、九〇c～九一a），Burnouf, Lotus, 11. pp. 566-7。
p0165
  14 斜視，原本雖有 visa citaṁ 應依暹羅本讀為 visāvi。
p0170
  15 一一云云，原本為 ekeka-lamūpacit-aṅgavā ahu，aṅgavā 之義不明，此處之意，解成 aṅga-vant。
p0173
  16 激強云云，字義為「語激強粗惡語」。
p0174
  17 二對之足，dvidu-gama，四足即獸類之意。
p0175
  18 忉利天，於原本有 tidiva 意義為 tāvatiṁsa-deva。
  19 唯此偈和其不同，不語有關出家，多少要注意，何故，不明也。
  20 偽幣（kaṁsakūṭa）偽造貨幣，以欺詐。
p0177
  21 死歿，原本雖有 caviya 應讀為 cavitvā。
  22 而，原本為 na 由別本讀為 puna。
  23 二生 dija 之義不明。
p0201
  01 人煙（依日文為人之味）vijanavāta 分解為 vi+jana+vāta。
p0202
  02 鴦耆羅 Sumaṅgsla-vilāsinī 於 Siamese edition, vol. īi. p. 193 由肢節 aṅga 發出光明 rasmi 故稱為安義羅沙〔註〕，此本由俗解。Aṅgīras 出於吠陀時代聖仙之名，以此如為佛之一稱呼。
  03 此二三行之文法，雖和原文不盡相同，但其意義相信是相同的，依註釋書補譯之，但依註釋書：「不用兩舌」乃至歸敬瞿曇佛的人，謂應歸命之。
p0205
  04 死者及用兩舌者、陰口銳利者、殺生者、竊盜者，詐欺人等，習慣上牽出城之南門，或附於荼毘，斬首、或鞭打。於中阿含四卷波羅牢經有「又復見王收捕罪人，反縛兩手，打鼓唱令出南城門」之文，[尢>无]<resp="CBETA.maha">同經說由北城門拉出罪人，於[塹>斬]<resp="CBETA.maha">腰而棄著。
p0211
  05 置於石竈而炊（tuṇḍikire pacitvāna），中阿含世記經須於鬱單曰品：「其上常有自然釜鍑，有摩尼珠，名曰焰光，置於鍑下，飯熟光滅，不假樵火，不動人功。」中阿含第十二卷於鞞婆陵耆經：「大王！我便受鬱單曰法，即於籮釜中，取羹飯而去。」於 Sumaṇgala Vilāsinī p. 196 說明，釜置無煙炭火而炊，此稱「光石」以此石據三箇釜置其上炊，云由石發光，米自然煮。
  06 隻諦〔之乘物〕有一歸擬如馬形。
p0213
  07 聖尊（mārisa）是喜語（piyavacana）敬語（garuvacana）等等，唯現於呼格，多用於天人稱呼佛或佛弟子，甚少用於佛叫天人或佛弟子 Rhys Davids 是 dearsir。之譯。
p0214
  08 稱此 yakkhanaṭṭhika 為夜叉大臣，於註有十二支，於此唯舉十支或八支。殊（副）Vessavaṇa 名詞是如試由 Visāṇā 來理解，想不可能的事 Vessavana〔梵 vais'ravaṇa〕是因 ri+savaṇa 之變化來的，而 savaṇa 之語根是 su（梵 sru），正是「多聞廣聞」之意思吧！s'ru（正確是 sru）有漏出滲出之意，然而從此 Vessavaṇa 來解還是有困難。
p0218
  09 以空鉢 Sumaṇgala-Vilāsinī（P.201）似比丘所用鉢之青銅鉢，被於頭首上，以鐵杵叩其中央，是一種處罰法，如此註是正確者 Rhys Davids 譯為 They would bend down his head like an empty bowl 就不適正。
p0225
  01 鐵工匠 Kammāraputta 之子，此乃生來就為鐵工匠之意，其意即鐵匠家之子，故唯如此譯之。
  02 鬱婆達迦 Ubbhaṭaka 此字又作 Ubbhaṭṭhaka，直立之意，從佛音註，由其高聳立而得名。
p0226
  03 依 nissaya 有二義，一是「持」，二是「……近」之意義中 Rhys Davids 氏是一，Neumann 氏是取二之意，無乃二之為是。
p0227
  04 起志者 paṭibhātu 意思是：「於汝之心……起」，今如是譯之。
  05 橫臥 tam aham āyamissāmi 原意為伸背。
  06 作起想（utthānasaññaṁ manasikaritvā）於集異門足論，作當起想，即臥時，同時之意識已想起來，非心之偷安，無不是具念正知以明佛心情。
p0228
  07 譏慊（visatta-rūpā），唯緬甸本之二，於暹羅之印刷本有載，其他版本皆缺。
  08 義利（attha）一語，有意義、利益之二義也。
p0229
  09 行在集異門足論釋為命根 jivitindriya＝壽。
p0231
  10 精勤原文有 padhāna 以上二九以來之精勤字，皆此字之譯，而此字玄奘譯為斷，今作「於精勤不遮止」「於斷不遮止。」又（譯為四正斷或四正勤，同字之異譯。參照本經四法之下），斯字，不管怎樣是勤之意義，其勤不是斷惡不善法之勤，今一同字屢作 pahāna（skt.prahāna 斷）又如上譯為斷。
  11 明云云 Rhys Davids, The higher knowledge and emancipation; Neumann, Wissenund Erlosung. 集異門足論二．二六與此同字，本來之意，是上之無明之反對面，關於萬法之真相，佛教之教理，明即知見及依此為解脫之意，於集異門足論，例無學之三明（參照本經三法中）解為心解脫、慧解脫及無為解脫＝擇滅涅槃之三解脫。
p0234
  12 不得快意原語 na adhimuccati，於漢譯作為不善解脫等字。
p0235
  13 盛在原文反覆記述為化作，暫如此譯之。
p0242
  14 不動之信（avecca-ppasāda），avecca 是梵文之 avetya 其 avetya 是 ava+i+tya 即深理解，證之意 pasāda（skt.prasāda）是信之意思。
p0248
  15 窣羅（surā）法蘊足論諸律，及其之委解未必一致，今依法蘊足論之解釋：「主麥為主，投入諸藥物，醞釀而合成的。」
  16 迷麗耶（meraya）同上，諸根、莖、葉、花、果等和諸藥物合成醞釀為酒。
  17 末陀同上，葡萄酒及其他或上面之窣羅、迷麗耶等。
  18 諸放逸處，（Pamādaṭṭhāna）如法蘊足論，此諸放逸處，是上三種酒之外，且釋依其酒惹起諸醉餘之放逸，以原意似少有出入，想是此三酒之結語。
p0249
  19 「意不安」原本 maṅko-bhūto，於諸辭典有 maṅku-bhūto（discontented, troubled, confused）今從此譯之。
p0250
  20 五心蕪（pañca cetokhilā）（Rhys Davids, 5 Spiritual barrenness; Neumann, 5 Herzbeklemmungen）漢二譯無，集異門足論是五心栽。
p0252
  21 不被牽引，原本為 na vimuccati，以從佛音註 nadhimuccati（=is not drawn to）。
p0254
  22 定相 aññataraṁ samādhi-nimittaṁ（Rhys Davids, some given clue to eoncentration）引導禪觀，諸對象心象，即後說之十徧處，不淨觀等 cf. Points of Controvercy by Mrs. Rhys Davids, p. 388。
p0258
  23 眾多等，緬甸印刷本無此一句，上亦然。
p0263
  24 應證位成就人，依別本補入。
p0264
  25 得十二分（yāvadatthaṁ pāripūriṁ）如文，「十分如所願」。
p0266
  26 下者，謂五欲。
  27 生處（uppaṭṭi）意為所願之生處。
p0267
  28 具戒離貪者之心願，今巴利聖典協會本之文，若依其文而譯者：「具戒者之心願是離貪性」，從諸傳本之異記，為與上已揭之文相應，今如是譯之。
p0269
  29 有色等，又可譯為「有色……」。
p0271
  30 別受 appatisaṁvedino 於集異門足論卷一九，記為別想。
p0272
  31 邊地（paccantimesu janapadesu）此中古來解為欲界四大洲之一，想北俱盧洲亦含括在內，蓋同洲無苦受，樂著而離染道。
  32 供養（yitthaṁ）中阿含八難經「齋」。
  33 燒施（hutaṁ）中阿含八難經「咒說」，燒施是於婆羅門教，酪等投於火中，謂燒而供奉等。
  34 正至（somaggātā）於八難經有「往至真人之善趣」。
  35 正行（sammā-Paṭipannā）八難經「善法善向」。
p0274
  36 喜談（piyasamudāhāro）若依佛音註，自談人之法，喜於傾聽，對他又由此而談法，令喜聞也。
  37 勝法（abhidhamma），如所周知，音譯為阿毘曇，阿毘達磨，字義如今之譯，意為卓越之法。
p0284
  01 依他等（anaññathā）或譯為「不變異」。
p0292
  02 諸徵（sa-uddesṁ=with explanation）集異門足論同上，譯「言說」。現在是示說結果標徵之意而譯之。
p0296
  03 所行（ācāra-gocara）玄奘常譯為規則所行。
