p0001
  01 「如絲縷纏結」tantākulaka-jātā，於翻譯名義集有 tantra-jala-jātaḥ（如亂髮），如榊博士之推定，應是相當此巴利語之梵語 tantra-kulaka-jātaḥ 之誤。
  02 「如腫物所蔽」gulaguṇṭhika-jātā 名義集，此相當於漢譯（北傳）之「如亂絲」。
p0003
  03 「天之天相」devānaṁ vā devattāya，人本欲生經、大因經，作神神種，天天種，devattā 是「天之事」或「天之本性」的意義，兩者文法上之格有不同，今以「天之天相」譯之。
p0009
  04 「名目之觸」adhivacana-samphassa 對語於其次出「有對之觸」paṭigha-samphassa 名色之「名」指五蘊中受、想、行、識的心，以知心是唯名而無形體。色是極微所成之質礙謂有色蘊。而直譯為名目之觸，即前者當名之觸，於本文括孤中，率直表現此義，以載大緣方便經之譯語：「心觸」。對此，「有對觸」，是對色之觸，此又以載同經譯語之「身觸」。然 adhivacana 中阿含大因緣經，譯為增語。
p0016
  05 底本 yāvatā vaṭṭaṁ 雖重複，但於異本不重複，今信異本為正確，故從之而譯，因為此於底本第二二節不重複。
  06 原文 satta 是 sattā 之誤。
p0030
  01 自由人（bhujissa）依覺音註：戒律救濟愛欲之奴隸的人為自由人，故名謂自由人。
p0045
  02 法鏡（dhammādāsa）意為由正法所作的鏡。
  03 avinipāta-dhamma 譯為「不退轉法」vinipāta 意為「墮惡趣」故，avinipāta 即是不墮惡趣之義。
p0048
  04 「國土」依覺音註云：「城市」。
p0051
  05 mutthi 譯為「握拳」，云婆羅門之阿闍梨如握拳奧義書教弟子而不明瞭。
p0052
  06 「洲」之原語為 dīpa 有洲與明燈二義。覺音註為「大洋中之洲」義。故今從覺音而譯為洲。
p0079
  07 原語 sūkara maddave，依覺音註亦有說不年青、不年老之殊勝的野羊肉，於軟柔飯中加上牛乳，亦謂五味食等說。又有人譯為「山豬肉乾」，然依 Dr. Hoey 此地方之農夫，今尚喜食叢林中所生之一種[救>球]<resp="CBETA.maha">狀茸根，此稱為 sūkara-kaṇḍa，北傳漢譯有譯為栴檀樹耳，認為茸說較有力，今譯為「茸」。
p0128
  01 惒跋單 'Upavattana（SK. Upavartana）是娛樂場所或為競馬場之意。或者譯為保養所、郊外。於中阿含見有音譯之惒跋單應該是固有名詞。本是拘尸那揭羅城邊之娛樂場所或競馬場，漸漸看成固有名詞。今以固有名詞譯之。
p0129
  02 「歡騷」於原本為 khādatha，當譯為「齟」，在此 khīḍatha, kīḷat ha, khīḍḍatha 皆是誤寫。想無不相當於梵的 krīḍatha，北傳之漢譯，譯為戲笑語。
p0131
  03 「從習制」原本為 yathā-bhuttaṁ bhuñjatha 如可以食就食，意思是依習慣而食，故譯之如上。
p0132
  04 七處（sattappatiṭṭho）是指四脚、鼻、兩牙之七處。
  05 「純白」原本為 sabba-seto，於同此文之中部經典（LMN. vol. 111. P. 174）雖作 seso 是 seto 的誤排是很明顯，於此譯為純白。然，Mahāvastu 1. P. 108; Lalitavistara P. 16 及漢譯常為 sarvaṁ nīlaṁ 紺青色。依覺音之註釋書，有 vijjullatā-vinaddha-saradakāla-seta-valāhakarāsi-sassīriko 如黑光，又如白雲之堆積，光輝之意。
p0135
  06 如意德是 iddhi 之譯，為起人之德。於次經 iddhipada 雖譯為神足，今以七寶相列時，即如上譯為如意德。
p0136
  07 「植……種種華，使四季花自然開」mālaṁ ropapeyyaṁ 補譯為（植華鬘）。
  08 「讓群眾之欣賞。」sabbajanassa anācāraṁ 之 anācāraṁ 常多不道德之意，今以稀有現象之意譯如上。
p0148
  09 「銀製乳桶。」（kaṅsupadhāraṇa）是由 Jātaka547（vol. VI. p. 504）之註有銀製乳鉢（rajatamaya-khīra-paṭicchannabhāja）而譯之如上。
p0149
  10 八萬四千，在原本唯有「千」，五及一一，則更為八萬四千而譯之。
  11 執著，於前面譯為希望同字（apekha）。前的時候，向將來表示積極之意義而譯為希望（意欲），對現狀表示消極的意義而譯為執著。
p0160
  01 闍尼沙 Janavasabha 是人牛王之意，今音譯為闍尼沙。
  02 Giñjakāvasatha（磚瓦堂）當時磚瓦造之屋，還很新穎，幾乎以固有名詞呼之。北傳漢譯為公瓦寔迦精舍。
  03 原語 avinipāta-dhamma 被咒即無生存者，即為不墮惡趣之意。
p0161
  04 「記說」者，原語為 vyākaroti，此語原為解說、說明之意，名詞為 veyyākaraṇa，普通譯為授記，於此之意義，有關死後之運命（禍福）而言。
p0165
  05 「身毛豎立」原文 lomāni naṭṭhāni 是 lomāni haṭṭhāni 之誤寫。
p0166
  06 「偶然」原文為 anacchariyaṁ 註釋解為 anu-acchariyaṁ 從此而譯。
p0170
  07 充滿。bindu 譯為（滴），如水滴全部之質。
  08 不亂。由 avisārī 譯之，謂明瞭不分散。
  09 廣博。由 ninnādi 譯之，謂聲響至廣遠。
p0171
  10 一身。原文 ekante（一方），有 ekattena（以身）今取後者之意。
  11 「結跏趺坐」原文 pallaṅkena nisiditvā 有 pallaṅke pallaṅkena nisīditvā，今取後者。
  12 原語 chanda-samādhi-padhāna-saṁkhāra-samannāgata，此在北傳之漢譯，譯為欲定滅行成就，意義缺明瞭，其滅 padhāna（勤勇）梵語化時，誤見為 prahāna（捨離）而譯，因此即更不明其意義。
p0174
  13 心和平者，由原文 vippasidati 而譯之。
p0176
  14 次之生類，想是指一來者之次的不還者。
  15 以上雖是闍尼沙夜叉，聞自毘沙門天王，照其原樣告世尊，又於此世尊告阿難而結束。以下是經編者之言。
p0182
  01 「離開」apanujja 認為是 apanudati 的不變分詞。
  02 「他之」原本有 maññe 取 aññe 之義，見註[03]。
p0188
  03 「他之」原本有 maññe 另一本為 aññe，今依此。
p0190
  04 「幸福」原文為 bhava 以中性譯之。
p0198
  05 於原本有 nāssuda 另一本作 nāssa 今從此。
p0202
  06 「欲行犧牲」原本為 yatthu-kāmassa 別本作 yiṭṭha-kāmassa 今依此。
p0205
  07 「執著」原本有 ārabhavho 別本作 ārambho 依此。
p0209
  08 「效果」原本有 sa-uddisā 別本作 sa-udrayā 依此。
p0210
  09 「漏」原本有 āsāvānaṁ 是 āsavānaṁ 之誤。
p0229
  01 原本有 bhaddan，西藏譯並高楠博士編巴利語講本的大會經，依據 bhadante 而譯為「諸賢！」
p0232
  02 「火焰頂」jalam aggisikhā 西藏譯讀為 jala「水」從此 jalam aggi sikhā 成「水火之頂」。
p0238
  03 龍（naga）西藏譯為「象」。
p0239
  04 「彼」西藏譯為（Gotama 瞿曇）。
p0288
  01 「病是苦，」vyādhi pi dukkhā 於定本有〔〕括弧之記號。中部經典之分別聖諦經（saccavibhan ga sutta）無此句，出在相應部經典之轉法輪品第二（Dhammacakkappavattanavaggo-dutiyo）想此句，應是由轉法輪品取來，加添在此經。
p0312
  01 「小夫人」原文為 mātu-sapattiṁ 是「母之對手之夫人」的意義。
  02 「妻」原文 apabhoggā「享樂物」之意義。
p0319
  03 原本雖為 aññataro janapada-padeso vuṭṭhasi 別本有 aññataro janapade sattho vuṭṭhāsi，從此而譯之。
