* 本冊註解以下三個條文是多段落：
  p0153
    02 甲本「舉」字前有
「壓座念<p,1>皈命敬禮牟尼尊佛　　(念)釋迦牟尼佛<p,1>南無釋迦牟尼佛　　　大慈大悲<p,1>南無釋迦牟尼佛　　　釋迦牟尼尊佛<p,1>釋迦佛牟尼尊佛　　　皈命敬禮<p,1>釋迦佛牟尼尊佛　　　靈山教主<p,1>南無釋迦牟尼佛」數行。
  p0317
    05 「有」，乙本「有」後另有「咦！將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。金剛寶卷纔展開，龍天八部降臨來。薦資亡者超昇去，現存人眷又消炎。謂其有說皆名謗，今日分疏謗更多。外護不忘親付囑，三千里外定聲訛。<p,0,2>戒香、定香、解脫明香、解脫知見香、一辨信香，爇在爐上，香煙起處，遍滿十方。請諸佛菩薩，赴壇中受供養。<p,0,2>拈起金剛正令，一句殞超千聖。揭開般若法門，智慧不離自性。」
  p0359
    01 「十方三世一切佛……共成佛道」，甲本無，乙本作「南無安養國極樂界……彌陀佛
宣卷功德已周圓，回（乙本作「曰」，據文意改）向三寶眾龍天。
見聞盡悟真空理，大眾同歸般若船。
十方三世一切佛，文殊普賢觀自在。
諸尊菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅蜜。」
