p0212
  01 此序稱「南陽和尚」，全卷標題應是「南陽和尚問答雜徵義」。日本圓仁和尚於開成三年（八三八）入唐求法，在唐土留學近十年，到大中元年（八四七）才回日本。他的承和十四年（大中元年，八四七）「入唐新求聖教目錄」（大正大藏經五五冊，第二一六七件）記有「南陽和尚問答雜徵義一卷，劉澄集」，正與此序相印證。稍後幾年，日本圓珍和尚入唐，在大中七年至十二年（八五三～八五八）之間，先後有請來目錄五件（大正藏五五冊，第二一六九～二一七三），其中大中八年及十一年兩錄及十二年「總目錄」，均記有「南宗荷澤禪師問答雜徵一卷」。「南陽和尚問答雜徵義」似是原來的標題，其最早編集大概在天寶四年（七四五）神會被請入洛陽荷澤寺之前，故仍稱「南陽和尚」。
p0213
  02 劉澄的事迹無可考。唐山縣屬於江南東道杭州餘杭郡。則天女帝萬歲通天元年（六九六）改紫溪縣為武隆縣，其年復為紫溪，又析紫溪別置武隆。聖曆三年（七〇〇）省武隆入紫溪。長安四年（七〇四）復置武隆縣。神龍元年（七〇五）中宗復位，改武隆為唐山。宋改唐山為昌化，即今浙江昌化縣。
  03 胡本與石井本各章都沒有標題。倫敦此本共存十四章，後十三章各有問者之名，與石井本全同，但都沒有標題。我頗疑「作本法師問本有今無偈」的標題是後來加的。
p0215
  04 此段從「問本有今無」起，至第三答「所以生疑」止，是石井本沒有的。石井本雖「欠頭」，但好像是一個完整無缺的精鈔本。我頗疑心此一段是神會後來加上去的，所以我把此段寫作〔1a〕。胡本一〇三頁一行至九行有此一段，但無問者之名，其文字也稍有不同。第一答「蒙法師問，神會於此亦疑」；「又問，疑是沒勿」：胡本皆脫。此本有此一答一問，文理就更明白了。本有今無偈，屢見於涅槃經（北本第四之七，第八之三，第十一之一，第十二之二；南本第十五，第二十之二，第二十三之一，第二十三之二）。但「本有」什麼，「今無」什麼，涅槃經裏就有幾種不同的說法。神會在此段裏指出「所有大德皆斷煩惱為本」，這就是說他們斷定「本有」的是煩惱。神會懷疑這種說法，他引涅槃經卷九（大正大藏經十二冊，頁六六三）的一段話，他指出文殊師利當時提出的純陀的疑問，只疑佛性是不是「非常住法」，並沒提到煩惱的問題。神會自己主張「本無煩惱，今有煩惱」，見下文。
p0221
  05 自「問本有今無偈其義云何」至此，等於石井本第一頁一行至五頁六行；等於胡本一〇三頁十行至一〇八頁八行，故三本可以互相校勘。此本文字與石井本很接近，而與胡本很多不同。此章裏引涅槃經，往往列舉卷數與品名，石井本也如此，但胡本全沒有舉卷數或品名。此章在石井本列在最前，與此本相同；但胡本此章之前尚有五章，皆是此本與石井本沒有的。看這兩點異同，可知三本的來歷不同。
p0223
  06 此章等於胡本第一〇八頁第九行至一一〇頁第一行；等於石井本第五頁第六行至七頁第七行，故三本可以互相校勘。
  07 王趙公是王琚，唐書一百六卷，新唐書卷百廿一，皆有傳。先天二年（七一三），玄宗發難，清除太平公主和她的黨羽，王琚是主謀有大功的人。功成之後，玄宗拜他為戶部尚書，封趙國公。後來玄宗嫌他是個「譎詭縱橫之士」，頗疎遠他，歷任十五州的刺史，食實封七百戶，垂四十年。天寶五載（七四六），他被李林甫誣陷，貶江華郡員外司馬，自縊死。「三車」的譬喻出於法華經的譬喻品。三車是羊車，鹿車，牛車，用來比喻三乘：聲聞乘，辟支佛乘，大乘。
p0225
  08 此章等於胡適本第一一〇頁第二行至一一一頁第四行；等於石井本六頁八行至七頁八行。三本互校，寫定可讀。第三偈四句，三本皆誤分作兩截，前二句誤屬于前偈，故第三偈只剩兩句了。兩截之間，胡本有「重責」二字，石井本與此本有「又問」二字。今移「又問」於第三偈首句之前。又最後一偈第二句，此本作「一更作三車」，石井本作「一便作三車」。今从胡本作「三便作三車」。這一章裏問的五偈，答的五偈，都並不高明。但在當時，「三車」的問答似曾引起一些人的注意。宗密的圓覺大疏鈔卷三下有神會略傳，其中說：「又因南陽答王趙公三車義，名漸聞於名賢」。南陽屬于鄧州，王琚曾做鄧州刺史。
  09 崔齊公可能是崔日用，更可能是他的兒子崔宗之。崔日用是帮助玄宗討平韋氏的功臣，封齊國公；後來他也參預清除太平公主一黨的事。他死在開元十年（七二二），時年五十。唐書九十九卷，新唐書百廿一，有他的傳。他的兒子宗之襲封齊國公，即是杜甫飲中八仙歌裏說的「宗之蕭灑美少年，舉觴白眼望青天，皎如玉樹臨風前。」唐書李白傳裏說「侍御史崔宗之謫官金陵，與李白詩酒唱和。」崔日用死時，神會還沒有大露頭角，故我想崔齊公可能是崔宗之。下文有蘇晉也是「飲中八仙」之一。
p0226
  10 此章等於胡適本一一一頁第五行至第一一二頁第二行；等於石井本八頁第一至五行。三本文字相同。此章明說「定尚不立，誰道用心？」這是神會反對坐禪的根本思想。
  11 此章等於胡本一一二頁三行至六行，等於石井本八頁四行至六行。
  12 蘇晉是蘇珦的兒子，唐書一百卷有他們父子的傳。蘇晉數歲時已能作文，早年舉進士第，累遷中書舍人，兼崇文館學士。玄宗監國時，每有制命，皆令他和賈曾起草。本傳說他「歷戶部侍郎，……開元十四年（七二六）遷吏部侍郎。」（看嚴耕望唐僕尚丞郎表一，頁一一八～一一九；又二，頁五七四～五七五）傳中未說他曾任禮部侍郎。杜甫飲中八仙歌說：「蘇晉長齋繡佛前，醉中往往愛逃禪。」他死在開元二十二年（七三四），年五十九。
p0228
  13 此章等於胡本一一二頁七行至一一四頁一行；等於石井本八頁六行至九頁五行。三本文字最大的不同是胡本有「問，然則更不假修一切行耶？答，若得如此見者，萬行俱備」兩句，這是很有革命性的思想。此本與石井本都無此一問一答，很可能是有意刪去了的。我補寫這兩句，一是因為那位長齋奉佛而「醉中往往愛逃禪」的蘇晉是能了解這種「不假修一切行」的新「禪」的；二是因為此章討論的是神會提倡的「最上乘」，——敦煌本壇經標題所謂「南宗頓教最上大乘」，——正是這種「不假修一切行」，「我今定尚不立」的新「禪」。印度的禪學，以禪定 dhyāna 為主。「定尚不立」，真是「逃禪」之禪了。
p0229
  14 此章等於胡本一一四頁二行至一一五頁二行；等於石井本九頁五行至十頁十行。三本互校。嵩山安禪師名道安，傳燈錄四作慧安，人稱「老安禪師」，是弘忍門下幾個有名弟子之一。全唐文三九六卷有宋儋的嵩山會善寺道安禪師碑銘的殘本，記他死在神龍二年（七〇六）。
  15 張說，開元時三度為丞相，封燕國公，死在開元十八年（七三〇），唐書九十七卷有傳。張說曾作大通禪師（神秀）的碑銘（張說之文集十九，唐文粹六十四），其末段說：「竊比夫子貢之論夫子也，生於天地，不知天地之高厚；飲於江海，不知江海之廣深！」他的詩集有「書香能和尚塔」一首：「大師捐世去，空餘法力在。遠寄無礙香，心隨到南海。」後人指此詩是為韻州慧能作的。我頗懷疑張說與神會有問答的機會。
p0232
  16 此章等於胡本一一五頁三行至一一六頁十行；等於石井本十頁二行至十一頁四行。此本與石井本文字相同，胡本多異文，末三問三答異文更多。今用三本參校，末六行全同此本與石井本。
p0234
  17 此章等於石井本十一頁四行到十二頁四行。胡本無此章。看巴黎 Pellot 2045 號卷子的「菩提達摩南宗定是非論」（歷史語言研究所集刊廿九本，頁八四二～八五七），我們可以知道此章是「定是非論」的最末一章（集刊二十九，八五四下午）。我用那個卷校勘此本與石井本，改正文字，可以讀了。此章的內容是很淺薄的，寫神會說話的態度也是很驕傲的。「定是非論」原本的末章是「和上於大眾中法座上高聲言」的一段誓願詞（集刊二十九本頁八五四上半頁），那一章是那篇作戰文字的很莊嚴的結束。淺識的人造作此段淺薄的問答，要表明「勝負既分」的下場，其中「道俗有一萬餘人」的話，更是太浮誇的宣傳。故我推斷此章是淺人妄加的「定是非論」的結束，是應該刪除的；收到「問答雜徵義」裏，也是誤收。
p0235
  18 此章等於胡本一一六頁十二行至一一七頁尾；等於石井本十二頁四行至十三頁三行。三本互校，文字可讀。此章反對坐禪，是神會的一個革命思想，可與下章參看。
p0236
  19 須陁洹（srota-apanna），舊譯「入流」；斯陁含（sakradagami），舊譯「一往來」；阿那含（anagami），舊譯「不來」；阿羅漢（arhat），舊譯「應真」，亦譯「不生」。這是小乘佛教所謂「四果」，修行入道的四種境界。
  20 此章等於胡本一一八頁一行至九行；等於石井本十三頁三行至十四頁二行。我用三本互校。此章與上章都說「不作意」，這就是神會的「無念禪」。胡適本有「荷澤和尚與拓拔開府書」，其中說：「問，若為生是無念？答，不作意即是無念。」又說：「一切眾生，心本無相。所言相者，並是妄心。……所作意住心，取空取淨，乃至起心求證菩提涅槃，並屬虛妄。」神會有「頓教解脫禪門直了性壇語」（集刊二十九本頁八二七～八三六），其中說：「聞說菩提，不作意取菩提。聞說涅槃，不作意取涅槃。聞說淨，不作意取淨。聞說空，不作意取空。聞說定，不作意取定。如是用心，即寂靜涅槃。」我在「壇語」的校寫後記裏，曾引杜甫的絕句：「隔戶楊柳綠嫋嫋，恰似十五女兒腰。誰謂朝來不作意狂風挽斷最長條！」「作意」是當時的白話，就是「打主意」，就是「起心要什麼」。（集刊二十九本，頁八五八）
p0237
  21 此章等於胡本一一八頁十行至一一九頁四行；等於石井本十四頁二行至五行。三本互校，稍可讀了。
  22 此章等於胡本一二三頁三行至六行；等於石井本十五頁六行至七行。三本文字相同。
p0238
  23 <p>此本到「云何為人演說？不取於相」為止，此下沒有了。胡本無此章。石井本十四頁八行起，有此章，開始三行的文字錯誤，引金剛經脫了二十字，皆與此本同。前年我校寫神會的「菩提達摩南宗定是非論」（集刊二十九本頁八三八～八五七），其中有宣傳金剛般若波羅蜜經的長篇文字（八四九～八五四），此本與石井本的這一章也在其中。此章的開始，從「和上」到「修學般若波羅蜜法」，是在這篇宣傳文的開始（頁八五〇第四至五行）；下面從引金剛經起，此本的殘文，石井本的全文，是在這篇宣傳文的後幅（頁八五三第十一行起）。所以我用這個敦煌本（巴黎 P2045 卷子）來校勘此本與石井本，爽性把這一節補全了，好叫人知道神會和尚的「無念禪」儘管有時說的很像有點革命見解，儘管說一切「作意住心，取空取淨，乃至起心求證菩提涅槃，並屬虛妄」，到頭來還只是要人「受持讀誦金剛經乃至四句偈等，為人演說，其福勝彼。」試問，「欲得了達甚深法界，直入一行三昧」，不也是「作意」嗎？不也是「起心」嗎？<p,2>民國四十九年二月二十七夜，在南港寫完。胡適。
