p0001
  01 「師尊等」原文為「阿闍梨、和尚及其他」。阿闍梨、和尚同為比丘之師。
p0003
  02 「托鉢之器」即是鉢，由行者之手取過，於王宮之中，欲以飲食物施與行者之意。
p0004
  03 「四事品物」，為比丘行者生活必須之四種物品，即衣服、臥具、飲食、醫藥。
p0005
  04 此三偈在本生譚中為最難譯之偈，予對此譯大體尚稱滿足，可與英德譯文對照。
p0010
  01 「現死相」由原語 muccum ādāya 譯出。按照文字應譯為「運死」由前後之文脈推敲，加入 lakkhana 成為此譯。
p0011
  02 「受王所罰之憂患」為 rājadaṇḍa-bhaya 之意譯者，按照文字為「王所罰之恐怖」，結果是指死刑。
p0012
  01 「逃去」為 paṭipajjisu 之譯語，然於原文 paṭijaggimsu 為「供養」之意。於脚註 paṭipajjisu 為「從行」，按照文脈用 patipajjati 之 aorist（不定過去式）為妥當。
  02 「依行乞」為 saṁyācikāya 之譯語，然原文有 saññācikāyo 意義難解，今從脚註譯之。
p0016
  01 客僧者是 āgantuka 之意譯。依照文字應譯為「向此方來者」，文脈之關係譯為客僧。
  02 傳法僧為 dhammaghosaka-bhikkhu 之譯文，實即傳達說法事使命僧之意。
p0018
  03 辛頭駒（Sindhava-potaka）譯為辛頭馬之子。
  04 「漫步」為 caritaṁ 之譯文，脚註為 khādituṁ，即「為食生草」，此譯後者較為妥當。今按原文譯之。
p0023
  01 「入巢」原文為 kulāvake katvā，文脈上不適當，今從脚註之 kulāvake thapetvā 譯之。
p0026
  01 「獎勵耕作」為 unnaṅgalaṁ karoti 之譯語。Rhys Davids 之字典中譯為「與安息日」或「使準備祭日」，此一正反對解釋之起因，概為基於 ud+naṅgal 中 ud 之意義依於取法。今由於菩薩行中之下化眾生之考慮，譯為「獎勵耕作」。
p0028
  01 地理師（vatthuvijjācariya）為依魔法知家屋之建地適與不適之學者。
p0029
  02 「十車王」（Dasaratha）按 W. H. D. Rouse 謂為「結民王」之別名。
p0031
  03 伯父（mātula）母之兄弟之意。以下准此。
p0035
  04 原文為 tvaṁ kammiko hutvā（汝為執行者）今意譯「以汝之手」。
p0042
  01 皇太子（parināyakaratanam）為轉輪王七寶之一，七寶為輪寶（cakkaratanam）、象寶（hatthiratanam）、馬寶（assaratanam）、珠寶（maniratanam）、女寶（itthiratanam）、家主寶（gahapatiratanam）及主兵臣寶（parināyakaratanam）即皇太子是。
p0043
  02 原文為 kahāpaṇa（貨幣）、kahāpaṇa 有金貨、銀貨、銅貨，今意譯為「金貨、銀貨、銅貨」。
p0046
  01 「持三杖」（tedaṇḍiko）為修行者吊水瓶之杖，三根杖，捆為一束。
p0047
  01 烏本生譚（kākajātaka）是一四〇則，恐為鴛鴦本生譚 cakkavākajātaka 之誤。鴛鴦本生譚是在第九篇第四三四則。
p0055
  01 黑分（kāla-pakkha）一月分為黑白二部，由新月至滿月之前半曰白分（sukka, or juṇhā-pakkha），後半曰黑分（kāla-, or kaṇha-pakkha）。
p0056
  02 次之二偈與本生譚第五〇七大誘惑本生譚之二六、二七兩偈相同。
  03 此偈與第二六三，小誘惑本生譚第三偈相同。
p0057
  01 與第五〇七，參照大誘惑本生譚。
p0059
  02 次下之第一、二、三偈，各各與第五〇七大誘惑本生譚之第二四、二五、二七偈相同。
p0060
  03 第三偈與第二六二，柔軟手本生譚第三偈相同。
p0061
  01 可與第四八九，善喜王本生譚及 Divy. P. 57 參照。
p0064
  02 「斯有前業」原文為 Pan'assa，今依異本 Pana idaṁ 之所云。
  03 「射程」為箭所到達之距離。註云：射程量有二十五由旬。而此宮殿之幅員為半由旬。
  04 「黃金造」（haritāmaya）註釋解為黃色摩尼造。
p0067
  01 「降」原文為 vassanto，今讀為 vassante。
p0070
  01 坤達利 kundāli 於偈中之予，即代表坤達利。此處為 kundali。
p0072
  01 安闍那（añjana）為於眼之周圍所塗之化粧料，為黑紫色。
p0073
  02 鋏角（singi）註釋謂：「黃金色之動物〔蟹〕依兩鋏適用為角。」siṅgi 為黃金色之意，有角之意。
p0074
  03 「心動」原文為 akampita，今讀為 ākampita。
p0075
  01 與第四六毀園本生譚參照。本篇與第四六之故事略同而稍簡單，但偈則兩者不同。
p0081
  01 此偈可與 Dhp. v. 363 參照。
p0082
  01 可與本生經第二二六梟本生譚，雜寶藏經十（一二〇）烏梟報怨緣（大正藏四、四九八頁下）、僧祇律七（大正藏二二、二八八頁下）參照。
  02 納利（nālī）為管之義。量之單位。此處可視為一箕之六八杯量。
p0090
  01 可與第一五四龜本生譚之序分參照。
p0091
  02 依註釋，迦葉家與憍陳如家依嫁娶而結合。
p0092
  01 可與第四二鳩本生譚參照。
p0094
  02 「以雲為祖父」laṁghīpitāmahā，依附於此偈底本之註。laṁghī 為跳躍於空中，謂雲之意，據云：鶴依雷鳴而受胎，故雷鳴為鶴之父，雲為祖父，為如此之說明。
p0095
  01 可與第四二鳩本生譚，第二七四貪欲本生譚，第三九五烏本生故事及 cariyā, 15: Mahiṁsarāja 參照。
p0097
  01 可與 cariyā. 3, kurudhamma 參照。
p0100
  02 此一句亦見於 Dhp. A. IV. P. 88。
p0106
  03 「啾鳴」原文為 kirīti 今譯作 kilīti。
p0130
  01 底本及英譯為阿難，而德譯以為羅睺羅方可。
p0146
  01 「犍度」Khandaka 乃為 Vinaya-piṭaka 之名稱，然大品小品均無孫陀利之語，而於 Vdāna 及 Avadānakalpalatā 之中有此故事。
p0150
  01 此本生譚與第三〇末尼伽豚本生譚大致相同，其不同者為豚之名及偈文之數。
p0151
  02 「軒下之牀」heṭṭhāmañca Rhys Davids 氏於 Buddhist Birth Stories P. 277 中說明：「It is possible that the word means the platform or seat in front of the hut, andunder the shade of the overhanging eaves, -a favourite resort of the people ofthe house.」今譯置如上。
p0153
  01 「弟子」saddhivihārika 有譯為同精舍者，按長老之弟子可如此稱呼，今置如上譯。
p0155
  01 就不正直商人於第九八邪商本生譚，乃第二一八詐騙商人本生譚中既已說明。
p0156
  02 曼薩伽 Māsaka 為極少值貨幣之名。因之，譯千金之語時，此金之原語為 Kahāpapaṇā 即金貨之名稱。
p0159
  01 底本為 Sa，由前後關係上看，乃 So 之談。今如上譯。
p0160
  02 底本只有 dāro 一字，今不取，依據異本。
p0162
  01 「唱次之偈」之一句，為依異本補入者。
p0166
  01 第二八一之正中本生譚中，未見此食物之事。
p0167
  02 異食症（dohaḷa）謂為妊娠婦女對食物等有異常之熱望。因不見有適當之譯語，故用醫學上之名詞。
p0168
  03 「怒爪」nakhapañjara, pañjara 為構造、組成、骨組等之意，直譯應為爪之骨組。怒爪之時，骨組表現特別明[顥>顯]<resp="CBETA.maha">，故如以上之意譯。
p0169
  04 安瑪那原語 ammaṇa 與十一 doṇa 相當，而依克勒夫（Clough）計算，一 doṇa 等於七磅十一盎斯，一安瑪那等於十貫目（日本量）與米二斗五升相當。然現今之 amuṇa 則因地而異，在可倫坡地方約當一石二文之量。
p0171
  01 諸種之身分 nānākunapa 即三十二身分 dvattiṁsakāra 指人身具有一切之物質。
p0172
  01 此一譚與次之譚為姊妹章，兩者相接有為一譚之觀，可併讀之。
  02 摩訶三摩多 Mahāsammata 有〔被選大王〕之字義，據傳說乃人類最初之王，於賢劫成劫之時，已有人居住，不久感覺有王之必要，由彼等之中選王，與以此名。乃摩揭陀王之祖先，釋尊亦為其子孫。如大史（Mahāvamsa 8）所云，此王乃釋尊之本生。
p0175
  01 此一譚與前為姊妹章，可以併讀，如前所言。
p0176
  01 有關優波難陀此等之所行，可與 Mahāvagga VIII. 25. 1-4 及 III. 14 . 1-4 參照。
p0177
  02 此指四依法（cattāro nissayā）而言：即一、當行乞食，二、著糞掃衣，三、蘭若樹下住，四、病以腐爛藥治。
p0181
  01 「鼓起肚腹」之原語 Kucchiṁ olambitvā 直譯應為腹部吊下，滿腹則為肚腹膨漲之意味，今意譯如上。
p0185
  01 指 Mahāvagga I. 31. 3-5 而言。
p0186
  02 原語為 uposatha，斷食行（布薩），於婆羅門教斷食乃指蘇摩祭之前所行之斷食。
p0192
  01 阿羅那指阿濕摩迦王之事。
p0193
  02 「大功德主」為由出家行者向在家之人特別尊稱之用語。在此時，行者不知對方為國王，單獨用此一敬語。
p0195
  03 Magha 為賜物、恩惠物、賞賜之事，Maghavā 有配分、分與之意。此處為帝釋天之別號。
p0199
  01 「純赤色之絲」（jātihiṅgulakasutta）jātihiṅgulaka 英譯 Natural vermilion，即「天然朱色」之意。德譯 eine Sehnur von echtem scharlach，即「純朱色之絲」，今依此譯，著此絲者為王者之印證。
  02 平民（gahapati），「家主」之意，即居士之原語。單只不過為一家之主人，故為平民之意。
p0205
  01 「如住火」，底本為 jātaveda-samanena'pi。另一本為 jātiyā vinayena'pi，如是則為「生即善而有德」。此處譯意，多少容易了解。
p0208
  01 註釋所云，此六人為五百青年中之年長者，係固有名詞，譯出無何意義。今依巴利語原音並列，頗有興趣，今取其大體之意義譯出。
p0209
  01 「宮廷之爭」sirivivāda, sayanakalaha 為何類之爭，不能明了。或許由嫉妒而生之爭之類。德譯為 Hofstreit, Bettstreit，英譯為 a dispute at court, harem quarrel。予隨此譯為「宮廷鬥爭」、「寢室之爭。」
  02 此為於行施之前，向受者之手行注水禮，「施水」即指此而言。
p0210
  03 「頭禿」因頭頂果物之籠而行，自然毛[鬘>髮]<resp="CBETA.maha">脫落，故云頭禿。「手入腰」為拾果實時，入於腰之容袋之中。
p0212
  01 見漢譯南傳藏第三十三卷二五八頁註[03]。
p0217
  01 「妊娠中思食菴羅果」，原語中之 dohaḷa，指人或其他生物（例如鰐魚，參照本生譚第二〇八）於妊娠中所起之欲。雖然大部分是有關於食物，亦有說為兵士力量。參照 VinayaI. p. 342 以下，於此譚中有「為取某種酸物來」之語，頗為有趣之事。dohaḷa 為由「二心」之語意而來，是由母與胎兒兩者起欲之意。
p0218
  02 「世間廣大汝遊歷」，意為「汝可遊步世間廣見調理生物之肉而食者，不獨王家而已」。
p0223
  01 絍婆（nimba）與賓州曼陀羅（pucimanda）為同一種樹。
p0228
  01 原文為 na te samatham ajjhagū，有不再鎮靜之義，今則如上譯。
p0237
  01 墮地獄之四人，各唱哆、薩、那、索者，原為各各欲唱一偈。其中一人由哆開始，哆代表 Dujjivam……（邪惡之生活……），一人由薩開始，薩代表 Saṭṭhivassasahassani……（七萬歲……），一人由那開始，那代表 Natthi anto……（無終……），一人由索開始，索代表 So……（彼……）。為地獄之苦，各各只能發最初之一音。
p0241
  01 肺在底本為 Kiloma，Kiloma 與 Kilomaka 同。後者 Kilomaka 為右肺，亦視為胸膜、肚膜、肚腹。於三十二分身觀法中，肺表語言，別有 Papphasa 之一字。然以肚膜為肉而施與作如何解，故譯為「右肺」。德譯作「肺」，英譯作「皮與骨」。
p0244
  01 「穿串」Valliyā āruṇitvā，為以蔓草所作之串。
p0251
  01 「自己思為可恥之事」，此「自己」可取為盜賊之意或遊女之意。盜賊與遊女均為可恥之行業，由文上或意義上，二者實難決定。
p0277
  01 見法句經第三九四偈。
p0300
  01 說明聖諦之理之一句，乃依異本所加。
p0312
  01 與故事第三〇九之註[01]參照。
p0313
  02 「未生即為父之敵」（Ajātasattu = A-jāta-sattu），佛典中通常譯為「未生怨」，即為「於尚未生中即為父之怨敵」之意。此為此一王子後殺其父王。歷史（事實是使之餓死）因此巧作其名為 Ajātasattu，此不過為傳說而已。實際在古吠陀之中即有此名，為「無敵」、「無對等者」之意。
p0314
  03 呼王子為「大王」（deva）之語，為王子之侍者等祝王子為王歟！
p0315
  04 親猿對本腹之子，於尚在幼小之時，以自己之牙，咬其睪丸，擠出而不成為牡猿。同樣，對王懷不相應之野心，則將出現與子猿同樣之命運。
p0318
  01 巴威路（Bāveru）為昔之巴比倫事，未知然否。
p0333
  01 在二二一袈裟本生譚原文為 kāsāva 此三四六之原文為 kesava 日音譯皆為&M062417;—&M062421;&M062454;，因義不同於此用音寫。
p0338
  01 「天神之崇拜者」Deva-maṅgalika 為由天神求吉瑞幸福者之意。
p0339
  02 摩佉婆、舍脂鉢底皆帝釋天之別名。
