p0001
  01 參閱 Mps. IV. 2-3（南傳藏、七，大般涅槃第四誦品第二～三節）、長阿含經四（大正藏、一．一三a）。
p0003
  01 底本原無「三」字，準以下多數經文成例，私加。
p0004
  01 參閱增支部、二集第十二、五（南傳藏、七．大般涅槃經第六誦品五節以下）。
  02 「成就……愚者」四字係依暹羅本補入。
p0005
  03 「保護」同上。
  04 三頌，請參閱 Sn. verses 658-660; S. VI. I. 9; a. x. 86。
p0006
  01 關於四事，據暹羅本補入 catusu 是正確。以下倣此。
p0007
  02 行之 -cariyāya，暹羅作 -cariyāya 是正確，以下注，者亦然。
  03 暹羅本在（tāya）之次下無 naṁ 是正確。
p0008
  01 參閱集異門足論、九（大正藏二六．四〇四a）。
  02 參閱 Pug. IV. 27。
p0009
  03 云生與老衰 jāti-jarūpagāmi 者，於頌法稍異，在暹羅本作 jāti-jarūpagā hi 為正確。
  04 云念 upaṭṭhitā sati 者，在暹羅本作 upaṭṭhitā-sati 為正確。
p0010
  05 云退 apahānadhammo 者，暹羅本作 aparihānadhammo，而不成其語調，諒據雅語之音便法，應讀作 'parihānadhammo。
  06 日文南傳藏依暹本補，今漢譯，可不另加字。
p0011
  01 底本無此一字，係依後段「二」推酌加此一字。參閱此段文字 Pug. IV. 28。
  02 「未達成」在底本之 anuppanno，在暹羅本與本書及註釋均作 anupapanno，以其意義妥順，故採用此語。此後之 uppanno 亦均倣此。
  03 「知解」乃 vedallaṁ 之譯，若依覺音之釋，當為「滿足得」或「喜得」義，詳見聖語研究所第三所載，荻原雲來之「九分教之新研究」，其中「吠陀羅」條下述論。
  04 所謂「法隨法」，係指隨順於四向、四果與涅槃之九出世法。
p0013
  05 「彼之」於底本之 nāssa 意義不甚適當，乃採底本註脚所示與暹羅本之 tassa。
p0014
  01 參閱增一阿含一九（大正藏二．六四五c）。
  02 一，底本無此數字，依據前後數例私加。
  03 持法（dhammadharā）底本缺此，考量文脈私補。
  04 在日文本乃依暹本補加，今漢譯可不另加字。
  05 二，底本無此數字，今為加例，其理由亦如[02]所述。
p0015
  01 參閱增一阿含一九（大正藏二．六四五b）。
  02 一及二，底本缺，依前後多用例附加。
p0016
  03 在日文本乃依暹本補，今漢譯可不另加字。
  04 以下二頌，底本錯誤頗多，依暹本訂正如左：ye kcc'ime vādapathā puthussitā yannissitā samaṇa-brāhmaṇā ca Tathāgataṁ patvā na te bhavanti visāradaṁ vādapathātivattaṁ yo dhamma-cakkaṁ abhibhuyya kevali pavattayi sabba-bhūtanukampi taṁ tādisaṁ deva-manussa-seṭṭhaṁ sattā namassanti bhavassa pāragun 'ti 右第二頌初行之 kevali，暹本作 kevalaṁ 意義不通，今從覺音註釋。
p0018
  01 增一阿含二二（大正藏二．六五八a）。
  02 一及二，底本缺數字，據前後諸例私補。
p0019
  01 參閱集異門足論、八（大正藏二六．三九九a、b）。
  02 味　依前後文，又循暹本補 assādañ。
p0020
  03 離染　底本之 saṅkilesehi 乃 saṅkilesikehi。
  04 引後有　底本之 ponobhavikeki，係 ponobhavikehi 之誤。
  05 相應　底本之 saṁyutto，依暹本之本文及釋文，取 sampayutto。
p0021
  06 此　底本之 sa，一如暹本，應作 sa。
p0022
  07 生老　底本之 jatijarā- 為 jātijarā- 之誤。
  08 軛安穩　底本之 yogakhemi，據暹本採 yogakkhemi。
  09 二是三之誤植。
p0024
  01 而，底本之 tañ ce，依暹本及他本應讀 tañ ca 為正，以下倣之。
  02 雖行，底本之 carañ ce pi，依暹本及他本或覺音注釋文，應讀 carampi 為正，以下倣之。
p0025
  03 依暹本補之，今漢譯，可不另加字。
  04 三，底本缺此數字，依前後多例私補。
  05 坐，udā vā 暹本作 uda vā 為正。
  06 依家，在覺音釋，有「依於煩惱」之義。
p0026
  01 一　底本缺，依前後多數例私補；二亦同樣。
p0027
  02 上中下是即過去、現在、未來。
  03 蘊 色等五種。
  04 心靜 ceto sam 暹本作 cetosam 為正。
p0028
  01 參閱增一阿含、一八（大正藏、二．六三五b）、集異門、六（大正藏、二六．三九一c）Mahāvyutpatti XXXIX。
  02 底本缺一及二，依前後文類推私補。以下此例猶多，恕不一一列舉。
p0029
  01 參閱雜阿含、三一（大正藏、二．二二一b）。
p0030
  02 種 -bandhuno 在暹本作 -bandhunā，為正。
  03 方……得，pāpuṇoti 在暹本作 pāpuṇe ti，為正。
p0032
  01 參閱集異門、八（大正藏、二六．四〇一a）。
p0033
  02 不應行 不相應涅槃之行。
  01 底本之 nāgatigamanāni，在暹本作 nāgatigamanāniti，為正。
p0034
  01 為如是理解，故合二種理趣而說。
p0036
  01 沙門　底本之 samaṇo na，在暹本作 samaṇena，為正確。以下之有[＊]者亦然。
  02 醍醐　底本之 mando，在暹本作 maṇḍo，為正確。
  01 第五施設 paññatti pañcamaṁ，在暹本作 paññattipañcamaṁ，為正確。
  02 微細智　底本之 sukhumaṁ，在暹本作 sokhummaṁ，正確。
  03 不應行　底本之 agati，在暹本作 agati，正確。
p0037
  01 參閱 S. VI. 1. 2. 雜阿含、四四（大正藏二．三二一c）。
  02 起，底本之 udāpādi，係 udapādi 之誤。
p0038
  03 底本二十頁二十七行 attanā，以次似有脫漏，暹羅本較底本更多重複同樣文字，省略之餘，依暹本得以填補脫漏之文字。私補之後，當如次文：paññasampannataraṁ yam ahaṁ sakkatvā garukatvā upanissāya vihareyyaṁ, aparipūrassa kho ahaṁ vimuttikkhandhassa pāripūriyā … vihareyyaṁ na khopanāhaṁ passāmi sadevake loke … aññaṁ samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā attanā。
  04 婆羅門，底本之 brahmaṇaṁ，係 brāhmaṇaṁ 之誤。
  05 諸世尊（bhavanto），係依脚註所出之本與暹本。下之附[＊]者亦然。
p0039
  06 住（viharanti）字在複數，意即於現在有多佛之存在，於教義有違，故在註釋鑑於（前之）「大德！世尊亦現是應供、正等覺者」（單數），當不可以複數作解云云。但於暹本之此句，則予變更作 vihariṁsu vihāti ca，如此即為單數，成為：現在佛祇有一位。
p0040
  01 我等云云，底本之 ne 在暹本是 me taṁ，採之。
p0041
  02 瞿曇，底本之 Gotamo，在暹本作 Gotama，正確。
  03 心底，底本之 anidānavatiṁ，在暹本作 anidhānavatim，正確。
  04 祇，底本之 teva，依暹本其他採 tveva。
  05 凡愚，底本之 bālo，係 bālo 之誤。
p0042
  06 於意，底本之 manāsān，係 manāsan 之誤。
  07 增上心，底本之 abhicetasikanaṁ，在暹本作 abhicetasikānaṁ，正確。
  08 義理，底本之 paññayattha，採暹本及他本之 paññayatthaṁ。
p0043
  01 參閱中阿含、三四（大正藏、一．六四五b）Itiv. 112。
p0044
  02 所覺（mutaṁ），是指從根柢上拔起者，即：香、味、觸三者。
  03 如來之原文 tathāgata，如果將之作 tathā+gata 解釋，即是「如往」之義，同於所謂世間之作如所覺了。今作此義解，以下倣之。
  04 如　底本之 tatth'eva，在暹本作 tath'eva，正確。
  05 名之　底本之 vuccatiti，依前後節之文例與暹本，單讀作 vuccati。
  06 日文本依暹本補，今華譯可不另加字。
  07 了知　底本之 abhiññaya，係 abhiññāya 之誤。
p0046
  01 如來　底本之 tathagato，暹本及註釋均作 tathāgate，今從之。
  02 知 Nyāṇatiloka（Die Reden des Buddha II, 40 note I.），應如緬甸本加 na janami與 na 讀之。既如所註，此反而是誤。
p0047
  03 宛然　底本之 tādi se，採暹本之 tādiso。
  04 一如　底本之 tādi tamhā，在暹本作 tādimhā，正確。
p0049
  01 沙門支　底本之 samaññan，在暹本作 sāmaññaṅgan，正確。
  02 非　底本之 senāsanañ ca 不成其意義，在暹本作 na senāsanam，正確。
p0050
  01 參閱集異門、六（大正藏、二六．三二九b）。
p0051
  02 底本脫漏諸比丘（bhikkhave）一句，茲依暹本補之。
p0052
  03 若然　底本之 ti，在暹本作 hi，正確。
  04 堅固云云　底本之 dhiraṁ sahati，不作調，而且意義亦不妥當，茲依暹本及其他，採dhira-saṁhati。
  05 一切業云云　底本之 sammā kammavyākataṁ，茲依暹本及其他，採 sabbakammavihāyinaṁ。
  06 誰　底本之 kho，在暹本作 ko，正確。
p0053
  01 參閱集異門、七（大正藏、二六．二九五a）。
  02 依覺音釋「迹」是「分」義。
p0054
  03 永遠云云　底本之 attaññāni，係 rattaññāni 之誤植。
p0055
  01 暹本重複於 abhiññātā，概是正形。
p0056
  02 依前後文意及暹本看來，可知係脫漏 samaṇa-brāhmaṇā。
p0057
  03 應作 vassa-ṁ-bhaññā，暹本作 vassa-bhaññā，兩者均可。
p0058
  01 kāḷiko 於前載之文有 kāḷako，暹本亦於此處作 kāḷako，正確。
  01 參閱七處三觀經（大正藏、二．八七七a）。
  02 輪圓足、[與>興]<resp="CBETA.maha">盛、幸福之義。
p0059
  03 聖人　底本之 ariya mittakaro，與暹本 ariyamittakaro 合而成立，正確。
  04 端正　底本之 sammā paṇidhisampanno，亦是暹本之合成語，正確。
  01 參閱雜阿含二六（大正藏、二．一八五a）、集異門、九（大正藏、二六．四〇二c）。
p0060
  02 若　底本 ca，該是 ce 之誤寫。
p0061
  01 多樂　底本之 sukhabhūtā，在暹本及其他作 sukhabahulā，正確。
  02 migā te 不作調，在暹本缺 te，正確。
  03 aniccā va 不作調，在暹本缺 va，正確。
p0062
  01 參閱增一阿含、一二（大正藏、二、六〇一c）、雜阿含、三一（大正藏、二．二二五c）。
p0064
  01 底本之 pano 係 pana 之誤。
  02 諸　底本之 tass'eva，採用暹本之 tassa tass'eva。
  03 尊瞿曇　底本之 bhavaṁ Gotamo，在暹本作 bho Gotama，正確。
  04 論難云云　底本之 paṭikkosatu pana，依暹本及其他，刪去 pana。
p0065
  05 於汝　底本之 tyāhaṁ，在暹本作 te，正確。
  06 不欲　底本之 nakaṅkhāmi，係 nākaṅkhāmi 之誤。
p0066
  07 正法　底本之 ñāyam dhammaṁ，在暹本作 ñeyyadhammaṁ，正確。
  08 暹本雖有 maggāmaggassa kusalo katakicco anāsavo，今循從底本。
p0067
  01 參閱雜阿含、五（大正藏、二．二八a）、別譯雜阿含、一三（大正藏、二．四六七a）、增一阿含、三一（大正藏、二．七一七c）。
  02 輻　底本之 sahassārāni，係 sahassarāni 之誤。
  03 最上之調伏　底本之 uttamadammatha-，係 uttamadamatha 之誤。
  04 諸根云云　底本之 santindriyaṁ，在註解作 yatindriyaṁ，於本文之前一行，santindriyaṁ 即有此語，以重複故，為避免，今據註釋之讀法。
p0069
  05 我 ahaṁ 之語，係依暹本補。
p0071
  01 奮起　底本脫漏 paccuṭṭhāya，據暹本補。
p0072
  02 熾然　底本之 viharamāno pi，在暹本作 viharam ātāpi，今採之，註釋作 vihāri ātāpi，意義相同。
  03 見怖　底本之 bhayadassivā 不作調，暹本作 bhayadassi vā，正確。
  01 passaddhākayasaṅkharo vā 之 vā，於底本末行同文，及依暹本省略。
p0073
  02 極遣，底本之 nuṇṇāni honti 次後，在暹本有 panuṇṇāni 之語，註釋中亦舉此語為釋，以之暫今補此。
p0075
  01 參閱雜阿含四（大正藏二．二二c）、別譯雜阿含五（大正藏二．四〇四a）。
  02 阿羅漢道云云，底本之 arahamaggaṁ samāpannā vā，在暹本作 arahattamaggaṁvā samāpannā，正確。
  03 底本 haññati，haññanti 之誤，以下做之。
  04 S. III. 1. 9.「獻馬」等五種，皆為犧牲祭祀之名。
p0076
  01 參閱雜阿含、四（大正藏、二．二三a）、別譯雜阿含、五（大正藏、二．四〇四b）。
p0077
  02 梵行者　底本之 brahmacariyā 不成其調，在暹本作 brahmacārayo，正確。
  03 族姓云云　底本之 vitivattakālaṁgati 不成其調，意義亦不當，在暹本作 vitivattā kulaṁgatiṁ，正確。
  04 施物　底本之 bhavyaṁ，在暹本作 huññaṁ，正確。
p0078
  01 攝　底本 saṅgāho，在暹本作 saṅgaho，正確。
  02 頭那　底本之 loke，在暹本及其他 doṇo，正確。
p0079
  01 參閱集異門、七（大正藏、二六．三九五c）。
p0080
  02 我云云　底本之 panam etam，在暹本作 pana metam，正確。
  03 此頌亦出於三集之三十二（漢譯南傳大藏、一九．第四天使品第一節之頌偈），Sn. verse1048，但在 1048，但集異門引 V. II 06, II 07。
  04 寂靜　底本之 sato，在暹本及波羅延之文，俱作 santo，註釋文同。
  05 身心等之惡行，若基於燒已，此等乃喻於煙。
p0081
  01 參閱集異門、八（大正藏、二六．四〇一b）。
p0084
  01 如依　底本之 anvāyam iv' 宜作 anvāya-m-iv'。
  01 參閱 S. II. 3. 6. 雜阿含四九（大正藏、二．三五九a）、別譯雜阿含一五（大正藏、二．四七七b）、增三八（大正藏、二．七五六a）。
p0085
  02 是　底本之 vadāmi，在暹本作 vadāmīti，正確。
  03 學得充分　底本之 sikkhito，在暹本作 susikkhito，依釋文訂正之。
p0087
  01 祇此　底本 imasmiṁ 之次後，依據前述同經文及暹本等補入 yeva。
p0089
  01 參閱 S. X. 21. 7. 雜阿含三八（大正藏、二．二七七b）、別譯雜阿含一（大正藏、二．三七五c）。
p0091
  01 所繫　底本之 yogaguttā，在暹本作 yogayuttā，正確。
p0093
  01 貪與瞋云云　底本之 rāgadosapaṭikkiṭṭhā，應作 rāgadosapaṭikkhiṭṭhā。
p0094
  02 獸　底本之 pabhā，在暹本作 matā，是二十二第一頌之「獸」原本 mago。在暹本作 mato，在釋文有 migo，與 mago 若同義，則不依暹本，採取底本。於今亦不依暹本，又底本之語，若不適當，則捨此，倣先例視作 magā。
p0095
  01 第一　底本雖作第六，依後章段表數，可作如今所示，暹本依然。
p0096
  02 者　底本 saṁvattati，依下文例及暹本，當作 saṁvattatīti。
  03 阿羅迦容量名稱。
  04 大福聚　底本之 puññakkhandho，依前同文及暹本讀作 mahāp。
  05 者　底本之 gacchati，依前後之類文及暹本讀作 gacchatiti。
  06 魚群　底本之 naragaṇa 不成意義，在暹本作 macchagaṇa，正確。
  07 寶聚　底本之 ratanagaṇanam 不成其調，在成其調，在暹本作 ratanagaṇānam，正確。
p0097
  01 參閱集異門、七（大正藏、二六．三九三b）。
p0098
  02 不穿　底本之 achiddehi，係 acchiddehi 之誤。
  03 參閱 S. XI. 2. 4; S. LV. 26. 23。
p0099
  01 毘蘭若　在底本雖有 Verañjim，茲在暹本之 Verañjaṁ。
  02 一樹　底本之 aññatārasmiṁ，係 aññatarasmiṁ 之誤。
p0102
  03 安穩樂　底本之 vāsatthaṁ，依暹本及其他，又釋文觀察，取 phāsukaṁ。
p0104
  01 不罵詈　底本之 anokkosaka-，係 anakkosaka-之誤。
p0105
  01 身（kāyena）以次之下，應有段落，次節亦同此。
  02 ti? 宜作 ti，次節亦同。
  03 兩人共具　底本之 ubho ca，如暹本及其他應採 ubho va。
p0107
  01 拘利女　底本之 koḷiyadhitāya，在暹本作 koḷiyadhītāya，正確。
  02 拘利女　底本之 koḷiyadhitā，在暹本作 koḷiyadhītā，正確。
  03 食訖　底本之 bhuttaviṁ，在暹本作 bhuttāviṁ，正確。
  04 拘利女　底本之 koliyadhataraṁ，係 koḷiyadhitaraṁ 之誤。
p0109
  01 施與　底本之 anupavecchati 不成其調，在暹本作 anuppavecchati，正確。
  01 底本之 sukhaṁ deti，一句是多餘，在此除去。
p0110
  01 在家　底本之 gihi sām，在暹本作 gihisām，正確。以下倣之。
p0111
  01 底本 dve va，採用暹本之 dveca。
p0112
  01 難得　底本 manāpā 以下脫漏 dullabhā，依暹本補之。
p0113
  02 聖弟子　底本之 ariyasāvako，在暹本作 ariyasāvakassa，正確。
p0115
  03 以非因　底本之 āyatanaso，在暹本作 anāyatanaso，正確。
  04 受用　底本之 bhūttā，係 bhuttā 之誤植。
  05 梵行者　底本之 brahmacarayo，係 brahmacārayo 之誤植。
  06 所求　底本之 atho，在暹本作 attho，正確。
p0118
  01 財物樂　底本之 bhoga sukham，應是 bhogasukhaṁ 之誤植。
  01 同於三集第四之三十一（漢譯南傳大藏經第一九．第四八使品三十一），祇有加添「先天神」之一段。
  02 應請者（āhuneyya），於上記之處，譯為可供養者，今從玄奘之譯語，而作斯譯。
p0119
  03 有歡喜　底本之 modatīti，作先前同處及暹本，應採作 pamodatīti。
  01 底本　缺標題數字，今私補。
  02 一　底本作4字，蓋雖與前之六十三相連續，但不太妥當。
  03 補特伽羅　底本之 samannāgato，在暹本作 samannāgato puggalo，於此據之。其次之註[＊]有者亦然。
  04 底本作5字，與[02]條之下所述者，同其理由，改如今狀。
p0121
  01 底本 cāpi viddasu，在暹本作 cāpi aviddasu，正確讀法，應是 cāpy aviddasu。
p0122
  01 參閱雜阿含九（大正藏、二．六一a）、隨勇尊者經（大正藏、一四．七七三a）。
  02 以慈心　底本之 mettam，在暹本作 mettena，正確。
p0123
  03 此偈請參閱 Cv. V. 6; Jāt. no. 203（漢譯南傳大藏經、三三．二〇三[健>犍]<resp="CBETA.maha">度本生故事）。
  04 佛指佛德，以下法、僧亦倣之。
  05 有量　於德有量之義。
p0124
  01 參閱 S. XVII. 35; Cv. VII. 2. 5，雜阿含三八（大正藏二．二七六b）。
p0125
  01 參閱雜阿含三一（大正藏、二．二二一b、c）。
p0126
  02 底本缺此句，亦依暹本補。
  03 得　底本之 pāpuṇāti，在暹本作 pāpuṇe ti，正確。
p0127
  01 參閱增一阿含八（大正藏、二．五八六c）。
  02 王之代官　底本之 rājaputtāpi，在暹本作 rājayuttāpi，依釋土斟酌，以暹本為正確，以下倣之。
  03 不正　底本七五頁第四行 parivattantesu 之其次，脫漏 visamaṁ。
p0128
  04 非法云云　底本之 hoti adhammiko 不成其調，在暹本作 hoty adhammiko，正確。
p0129
  01 蛇　底本之 ahinda，在暹本作 ahinā，正確。
p0130
  01 底本原無「第三」二字，依暹本補。
p0131
  01 不善士　底本之 asappuriso，在暹本讀作 asappuriso ti，以下注[＊]有者亦然。
  02 不躊躇　底本之 alampetvā，在暹本作 alambetvā，近似雅語。
  03 諸比丘　依暹本補 bhikkhave，以下注有[＊]者亦然。
  04 躊躇　底本之 lampetvā，在暹本作 lambetvā，近雅語。
  05 德　底本之 vannaṁ，在暹本作 vaṇṇaṁ，正確。
p0132
  06 善士　底本之 sappuriso，依暹本讀 sappuriso ti，以下注有[＊]者亦然。
p0133
  07 在底本以此章作〔七十四〕，今此章之分作一、二、三之二段，當非正確，應如暹本之作（七十二）之讀為是。而今分九、十兩段者，係依私見。
  08 ev'assa 在暹本作 ev'assā，正確。
p0134
  01 底本（七十五）所作依前述理由，如今所作。又在文首，底本所置之「一」，亦是，今省之。
  02 第一　底本之 aṅga，在暹本及釋文，均作 agga，以下倣之。
p0135
  01 底本此處不分章，分依暹本。文首在底本還有「二」，今亦省之。
  02 如七十四之註[02] aṇga 之下所說。
  01 參閱 Mps. VI. 5-6（漢譯南傳藏、七．大般涅槃經第六誦品第五節）、長阿含四（大正藏、一．二六b）。
  02 參閱前出經之初部分（漢譯南傳藏、七．同第五誦品第一節以下）。
  03 間　底本之 antarcna 與暹本及涅槃經原文，均作 antare。
p0136
  04 依下段分節，不可在此處分節，以故除底本之「二」。
  05 或　底本之 va，係之誤。
  06 「三」係「二」之誤。
p0137
  01 參閱增一阿含二一（大正藏、二．六五七a）。
p0139
  01 復　底本 paṭiggāhakā 之次後，依暹本加 pi。
p0141
  01 劍蒲闍 kammoja，釋文作 kamboja，兩者俱可。今旨外國之意。
p0142
  01 二　底本之 c'eva，在暹本其他作 dve ca，正確。
  01 底本原無「第四」字，依暹本補，以下倣之。
  02 參閱四集、六十四（今卷一二二頁）。
p0144
  01 參閱 Pug. IV. 15。
p0145
  01 參閱增一阿含、一八（大正藏、二．六三六a）、集異門、九（大正藏、二六．四〇五a）、Pug. IV. 19。
p0147
  02 補特伽羅　底本脫漏 puggalo，依暹本補。
p0148
  01 參閱 Pug. IV. 20。
  01 參閱增一阿含二〇（大正藏、二 ．六五三c）。
  02 澆頭　底本之 muddhāvasittassa，在暹本及釋文俱作 muddhābhisittassa，其意義兩相同，而最為普通所用之形式，當是後者，故取此。
  03 灌頂　底本之 ābhiseko，在暹本作 ābhiseko，正確。
p0149
  04 梵行者　底本之 sabrahmacārihī，係 sabrahmacārīhi 之誤。
p0150
  05 增上心　底本之 abhicetasikānaṁ，在暹本作 ābh。
  06 住　底本之 -vihāranaṁ，係 -vihārānaṁ 之誤。
  07 自　底本之 dhamme 在其次後脫漏 sayaṁ，依暹本補。
  08 在　底本有 bahulaṁ civaraṁ bahulaṃ，其第二之 bahulaṁ，應予刪除。
  09 增上心　底本之 abhicetasikānānaṁ 應作 ābhicetasikānaṁ。
p0151
  01 參閱 Pug. IV. 29. 增一阿含二〇（大正藏、二．六五三c）。
p0154
  01 方　底本之 yācito，在暹本作 yācitova，正確。
  02 世間　底本之 okasmin，係 lokasmin 之缺字。
p0155
  01 有比丘 bhikkhu 一詞，係依暹本補。
  02 無上　底本之 amuttaraṁ，係 anuttaraṁ 之誤。
p0156
  01 殺生　底本之 pāṇātipātā，在暹本作 pāṇātipāto，正確。
  02 子　底本之 anno，在暹本作 putto，正確。
p0158
  01 參閱 Pug. IV. 26。
p0160
  01 補特伽羅　底本 Puggala，係 puggalo 之誤。
  02 復次　在 idha 之下脫漏 pana，依暹本補。
p0162
  01 參閱 Pug. IV. 23。
p0163
  01 參閱 Pug. IV. 23。
p0165
  01 參閱集異門、九（大正藏、二六．四〇四c）。
p0166
  02 質　底本之 dhārakajātako，在暹本作 dhārakajātiko，正確。
p0169
  01 參閱 Pug. IV. 17。
p0172
  01 貪　底本單作 santi（寂靜），如斯時，缺第六節，或以作第六節解，則缺第七節，在暹本作 rāgānaṁ santi。如斯時，則祇有第六節，而缺第七節。應據底本脚註所出之 B. K. rāganisanti，今且從此。
  02 晡多利　底本之 Potalikena，在暹本作 Potaliyena，若作斯者，則符合於前文，故今採之。但於意義，底本、暹本卻兩相違異。
p0173
  01 參閱 Pug. IV. 8。
p0175
  01 參閱增一阿含一八（大正藏、二．六三五a）。
p0176
  01 參閱 Pug. IV. 11。
p0179
  01 Pug. IV. 12. 參閱。在底本依攝句文推測，雖有「一零四」之設，但此攝句文字，容有應予異議餘地。依釋文所示，底本之「一零五」係「一零四」；又「一零六」，係「一零五」之誤，一如暹本之脚註所出示，其脫漏之分，應視為「一零六」。
p0180
  02 底本十四行之……pe……應該代之〔103. 5〕置於前行。
  03 底本脫漏補特伽羅（puggalo），依暹本補。下之註有[＊]者亦然。
  04 底本脫漏，諸比丘！（bhikkhaVe），依暹本補之。下之註有[＊]者亦然。
  05 底本脫漏，諸比丘！（kho bhikkhave），依暹本補之。
p0181
  01 增一阿含一七（大正藏、二．六三四a）。
  02 菴羅係果名，漢譯為餘甘子。
p0182
  03 依暹本補入諸比丘！（bhikkhave），以下倣之。
p0183
  01 此章從缺。請見一百四之註[01]。
  01 參閱 Pug. IV. 9。
p0185
  01 參閱 Pug. IV. 13。
p0187
  01 參閱 Pug. IV. 21。
p0188
  02 底本中脫漏此「諸比丘」（bhikkhave），依暹本補之。
p0189
  01 參閱 Pug. IV. 14。
p0191
  01 底本雖一如現譯，於雲之喻，有一零一、一零二兩章。故正確當是：「二之雲、瓶、湖水有二」之意義。而一章從闕。
  01 參閱雜阿含三三（大正藏、二．二三四b）。
  02 名　底本之 saññato，在暹本作 saññāto，正確。
p0193
  03 一切　底本之 so，在暹本其他 yo，正確。
  04 實 yo 在暹本其他均無此字，正確。
  05 誠然……被殺　底本之 sugatahato，在暹本作 suvadho，今據之。
p0194
  01 參閱雜阿含三三（大正藏、二．二三四a）、別譯雜阿含八（大正藏、二．四二九b）。
p0195
  02 如何　在底本有 kathan。在暹本及其他作 kin，今採後者，以下倣之。
  03 裂皮　在底本有 maṁsavedhaviddho，暹本及釋文，俱作 cammavedhaviddho，今取後者，下註有[＊]者亦然。
p0196
  04 吉祥士　在底本作 puggalo，依暹本及其前後類文，改如今字；下註有[＊]者亦然。
p0199
  01 支　底本之 dhammehi，在暹本作 aṅgehi，正確。
p0200
  02 在　底本 vihiṁsāvitakkaṁ 之次下，脫漏……pe……之符號。
  03 處　底本之 yā sā disā，在暹本作 yādisā，正確。
  04 比丘　在底本脫漏 bhikkhu，依暹本補之。
p0202
  01 丈夫精進　底本之 purisaviraye，在暹本作 purisaviriye，正確。下註有[＊]者亦然。
  02 不作　底本之 akāyiramānaṁ，係 akayiramānaṁ 之誤。
  03 能……　底本之 saṁvāttati，係 saṁvattati之誤。
  04 可意　底本之 maṅāpaṁ，係 manāpaṁ 之誤。
p0204
  01 可貪　底本之 rajaniycsa，係 rajaniyesu 之誤。
  01 參閱 Mps. V. 8.（漢譯南傳藏經、七．第五誦品節）、長阿含四（大正藏、一．二六a）。
p0205
  01 底本脫漏「諸比丘！」（bhikkhave），依暹本補之。
p0207
  01 參閱增支部第二集、第一之一（漢譯南傳藏經增支部一七、第三十七經參照）。
p0208
  02 地獄　底之 nirāye，係 niraye 之誤。
p0209
  01 爾　底本之 ṭatthā，在暹本作 tathā 斟酌後之類文。
p0210
  02 不喜　底本之 antamano，在本作 anattamano，正確。
  03 底本於此句之下，有 kāle pātabbaṁ akāle na pātabbaṁ 句，暹本亦無，斟酌文脈亦以無為妥當。故今省之。
  04 汝之（te）依暹本補，以下倣之。
p0211
  05 底本脫漏「憤不喜」（kupito anattamano），依暹本作，正確。
  06 善男子　底本之 kulaputtassa，在暹本作 kulaputto，正確。
  07 五種　底本之 pañcahī，係之誤 pañcahi。
p0213
  01 參閱中阿含四三（大正藏、一．七〇〇b）。
  02 離　底本之 vivice 係之 vivicc' 之誤。
  03 等淨　底本之 sampasādo，在暹本其他作 sampasādanaṁ，正確。
p0216
  01 在底本中，dutiyaṁ 及第二行 tatiyaṁ 之次下，雖有省略符號之點線，但依以下類文看來依暹本，均付闕如，認為可行。
p0218
  01 天威光　底本之 devānubhāvānaṁ，在暹本作 devānubhāvaṁ，正確。下之注[＊]有者皆然。
p0220
  01 愛樂所執處　底本之 ālayarāmā，在暹作 ālayārāmā，正確。以下倣之。
  02 歡喜所執處　底本之 ālayasamuditā，在暹本及其他作 ālayasammuditā，正確，以下倣之。
  03 愛樂　底本之 anupasamarāmā，在暹本作 anupasamārāmā，正確。
  04 底本上脫漏「說示時」（desiyamāne），依暹本補。
  05 底本之 Tathāgatassa，雖不成其意義，但依前述類文及暹本，而採 Tathāgatena 形式。
p0221
  06 底本上脫漏「希有」（acchariyā）字，依前述類文及暹本補。
  01 參閱 Mps. V. 16.（漢譯南傳藏經、七．第五誦品第一六節）。
p0222
  02 阿難　底本 Ānanda，係 Ānando 之誤。
  01 參閱 Mps. V. 16.（漢譯南傳藏經、七．第五誦品第一七節）。
  02 王　底本之 rañño，在暹本作 raññe，正確。
p0225
  01 參閱 Pug. IV. 6。
  01 參閱 Pug. IV. 5。
p0226
  02 須引導者　底本之 ñeyyo，在暹本作 neyyo，正確。
  01 參閱 Pug. IV. 18。
p0227
  01 參閱 Pug. IV. 4。
  02 底本之脫漏「諸比丘」（bhikkhave）一字，暹本補。
p0228
  01 參閱 Pug. III. 15。
p0230
  01 底本上脫漏特伽羅（puggalo），依暹本補之。
p0231
  02 底本上有 idha pana 也有，pana 在暹本則無，徵諸前述類文，當以暹本為可。
  01 參閱 Pug. IV. 7。
p0232
  02 說法師底之 dhammakatthikā，係 dhammakathikā 之誤。
p0233
  01 依前之一三〇攝句，以下之攝句，於暹本完全缺如，而底本之謬誤亦不在少，以語形而不固執於意作譯。
p0235
  01 參閱增支部、三集、九十三之五（南傳藏、一九．第五一掬鹽品三十九第五節）。
p0236
  01 諸比丘（bhikkhave），係暹本補。
p0237
  01 底本 vimuttisāro ti 之 ti 可以不用，依暹本可除。
  01 此一行，底本中從缺，倣前之第二之五十，私加。
p0238
  01 能攝力　底本之 saṅgāhabalaṁ，在暹本作 saṅgāhakabalaṁ，正確。一百五十四、一百五十五之附[＊]者亦然。
p0240
  01 底本中之 va，係 vā 之誤。
p0241
  01 不懷　底本之 paṇidahissāmā，係 paṇidahissāma 之誤。
p0243
  01 參閱雜阿含二一（大正藏、二．一四八a）。
  02 彼尼　依暹本其他，見於 ayyassa 次前之 sā 加補，其次之註[＊]者依然。
  03 比丘尼……　底本 bhikkhunipassayo，應作 bhikkhunipassayo，以下倣之。
p0244
  04 「毀橋」者，是毀方便，毀因緣之義。
  05 在 yatrā ca 之次下，在暹本及前之類文（A. I. 114, 6），有 me 字樣，今依之。
p0246
  01 底本之 assu，係 assa 之誤。
  02 sugato 之前有 evaṁ 者，係依暹本補。
p0247
  03 難了知　底本之 dunnnayo，係 dunnayo 之誤。
  04 正法　底本 dhammo 之次下，有 saddhammassa 之語，係依暹本補，以下倣之。
  05 根本　此指比丘。
  06 豐富　底本之 bāhulikā，在暹本作 bāhullikā，正確，以下倣之。
  07 銷沉　行於五蓋之性質者，故有斯名。
  08 不令忘失　底本脫漏 sammosāya，依暹本補。
p0250
  01 參閱增一阿含二三（大正藏二．六六八）。
  02 底本無此補特伽羅（puggalo）語，依暹本補，下之注，者亦然。祇本章之五存此語。
p0251
  03 底本缺 pi，依暹補，下倣此。
  04 遲通　底本之 dandābhiññā，係 dandhābhiññā 之誤。
  05 本性　底本脫漏 pakatiyā pi 字，依暹本補。
p0254
  01 參閱集異門、七（大正藏、六，三九五b）。
  02 底本上無有補伽羅（puggalo）語，依暹本補，下之注，亦然。
p0255
  03 參閱增支部、三集之十六（南傳大藏、一七、一八四頁）。
  04 不取相　底本之 mimmitaggāhī, nimittaggāhī 係之誤。
  05 名　底本之脫漏 vuccati 字，依暹本補。
p0256
  01 與前章之[01]同。
  02 補特伽羅（puggalo），係依暹本補。以次附[＊]者然。
p0257
  03 比丘　底本之 ekacco，在暹本作 bhikkhu，集先章之例，後者應可行。
p0258
  01 遲　底本之 dandhābhiññā，在暹本作 dandhā，正確。
p0259
  01 摩訶（mahā）語，係依暹本補。
p0261
  01 此之一，係依暹本補，謂：evaṁ kho bhikkhave puggalo diṭṭh' eva dhamme sasaṅkhāraparinibbāyī hoti。
  02 比丘（bhikkhu）語，依暹本補。
  03 底本雖有 ekacco puggalo，但依前後文例，又據暹本，將之省略。
  04 無行　底本之 sasaṅkhāra，係 asaṅkkāra- 之誤。
p0262
  05 此之一段，依暹本補，謂：evaṁ kho bhikkhave puggalo kāyassa bhcdā asaṅkhāraparinibbāyī hoti。
  06 此等，底本之 ima，係 ime 之誤。
  01 參閱雜阿含二一（大正藏、二 ． 一四六c）。
p0263
  02 比丘　底本之 bhikkhū，在暹本作 bhikkhu，正確。
  03 疏遠　底本之 vyantihonti，在暹本作 vyantīhonti，正確。
  04 意云云　底本之 dhammuddhaccaviggahītamanā，在暹本其他，作viggahitaṁmānasaṁ，正確。
p0264
  01 統為一雙　底本之 yuganandhena，應作 yuganaddhena。
p0265
  01 此　依暹本後類文之 taṁ 一語補。
  02 其緣　底本之 yaṁ paccayā，可作 yaṁ-paccayā，下倣之。
  03 於彼　底本之 ssā，係 ssa 之誤。
  04 造作　底本中在 yaṁ 之次前，脫漏 abhisaṅkharoti 字。
p0266
  05 底本自此以下，作為一二七，從品[未>末]<resp="CBETA.maha">之攝句看，又依暹本，今在此不分章，隨之，其分節數字，亦應改。參閱集異門、九、（大正藏、二六．四〇三c）。
p0268
  01 參閱增一阿含一八（大正藏、二．六三九a）。一七二及一七三依底本號碼，各向上類推其一。
p0269
  01 參閱雜阿含九（大正藏、二．五九c）。
p0270
  02 非非有　底本之 no atth' 係 no natth' 之誤。
  03 非有　底本之 ev' atth' 係 ev' atthi 之誤。
p0271
  01 在底本於此處不分章，依據品攝句及暹本如今文。
  02 至已　在底本脫漏（upasaṅkamitvā），今依暹本加。
p0273
  01 參閱增支部．二集第十二之一～四同。（漢譯南傳大藏、一七．第二集第十二希求品之一～四）。
p0275
  01 我所　底本之 nāttani yaṁ，在暹本作 nāttaniyaṁ，正確。
  01 參閱雜阿含一八（大正藏、二．一二八b）。
p0276
  02 信解　底本之 vimuccati，在暹本作 adhimuccati，正確。有[＊]者亦然。
  03 膠　底本之 lasagatena，在暹本及釋，本均作 lapagatena，亦認為是底本之脚註所出lepagatena 之誤植，又認為或許 lapa，是 lepa 之轉訛。
  04 比丘　底本之 bhikkhuno，在暹本作 bhikkhu，正確。以次之有[＊]者亦然。
p0278
  01 參閱 Mps. IV. 7-11.（漢譯南傳大藏經、七．大般涅槃經第四誦品第八～十一節）、增一阿含二〇（大正藏、二．六五二b）。
p0279
  02 所說　底本在 bhikkhnno 以次，脫漏 bhāsitaṁ 字，依暹本補。
  03 而　底本 imassa 以次，脫漏 ca 字，依暹補。
p0281
  04 非　底本 idaṁ 以次，脫漏 na c' eva 字，依暹本補。
p0283
  01 參閱增支部、三集，百三十一（漢譯南傳大藏經、一七．第四戰士品百三十一第一節）。
  02 又　底本於 mahato，次後脫漏 ca，茲依前後用例及暹本補。
p0285
  01 或　底本之 va，係 vā 之誤。
  02 老　底本之 jivīti，在暹本之作 jirīti，正確。
p0286
  01 底本 viññātaṁ 以次，脫漏，依暹本補。
p0288
  01 又我　底本之 vāhaṁ，依暹本及其，他採 cāhaṁ 形，以下倣之。
  02 胸　底本之 uratthalaṁ，在暹本作 urattāḷī 正確，以下倣之。
p0289
  03 疲　底本之 kīlamati，係 kilamati 之誤。
p0290
  04 決定　底本之 miṭṭhaṅgato niṭṭhaṅgato 之誤。
  01 參閱雜阿含三五（大正藏、二．二五一a）、別譯雜阿含一一（大正藏、二．四五〇c）。
p0291
  02 底本之 Antabhāro，在暹本及四集三十之一有 Annabhāro，今依此。
  03 與 Sakuludāyi 亦同處有 Sakuludāyī，今依此。
  04 如何　底本之 kāyā，係 kāya 之誤。
  05 不可殺　底本 avijjā，在暹本作 avajjhā，正確。
p0292
  06 任何者　底本 kiñcanaṁ n'atthiti 係 kiñcanaṁ atthīti 之誤，在暹本作 kiñcinatthīti。
p0293
  01 參閱中阿含、四五（大正藏、一．七〇九a）、佛說意（大正藏、一．九〇一b）。
  02 底本作 gacchati 在暹本作 gacchatīti，正確，惟依日文舉譯，此為。
p0294
  03 多　底本暹本 bahu 作 bahū，正確。
p0297
  01 徒眾　底本之 parisatī，在暹本作 parisati，正確。
  02 最大謙下　底本之 paramanipaccākāraṁ，在暹本作 paramanipaccakāraṁ，正確，以下倣之。
  03 王　底本之 rañño，係 raññā 之誤。
  04 更賢　底本之 paṇḍitaro，在暹本作 paṇḍitataro，正確，以下倣之。
p0299
  01 如何　底本之 sabbaso，在暹本作 sabbo so，據釋文 sabbo pi so 所稱看來，當從暹本。
  02 在 Upaka 之次，在暹本有 vatteti parupārambhaṁ，底本可能是脫漏此字，今依暹本。
  03 汝　底本上雖有 tvaṁ kho si（pi?）但在暹本，則單只 tvaṁ kho，今從此。
p0300
  04 底本之 akusalaṁ，在暹本作 akusalan ti，正確，但依日文本華譯，此字可從略。
p0301
  01 參閱集異門、七（大正藏、二六．三九五a）。
p0302
  01 應請　底本之 āhuneyyo，在暹本作 āhuneyyā，正確。自此以下之三個形容詞，亦準之。
p0305
  01 想起　底本之 pi lapanti，在暹本作 pilapanti，正確，以下倣之。
  02 必斯　底本之 vāso，在暹本作 vā so，正確，以下倣之。
p0306
  03 「化生於化生」者，是「最初所生之天子，以後生……」。
p0307
  01 參閱 S. III. 2. 1。
p0308
  02 應云云　底本之 veditabbaṁ，在暹本作 veditabbo，正確，以下倣之。
  03 住　底本之 saṁvāsamāno 暹本作 saṁvasamāno，正確。
p0309
  04 對談　底本之 saṁvohāramāno，在暹本作 saṁvoharamāno，正確。
  05 後言說　底本之 pacchimavohārā，在暹本造 pacchimavohāraṁ，正確。
  06 底本在 samāno 與 rogavyasanena 之間，脫漏略字符號。
p0310
  07 具慧　底本之 duppañño，在本作 paññavā，正確，下之注以，者亦然。
  08 無慧者　底本之 paññavā，在暹本作 duppañño 正確，下之注以，者亦然。
  09 尋思云云　底本之 atakkāvacanaṁ，係 atakkāvacaraṁ 之誤。
p0311
  10 底本 yathā ca 之次下，脫漏 abhinīhāro yathā ca 之字。
p0312
  01 有幻術　底本 māyāvi 在暹本作 māyāvī，正確。
p0313
  02 二～一一與增支部．三集、六十五之三～一四（漢譯南傳大藏經、一九．第二大品六十五之三～一四）幾乎完全相同。
p0315
  03 在 samādapeti 之前，有 na 者，是誤，在暹本則無。
p0316
  04 所語　底本之 taṁvuttaṁ，係 taṁ vuttaṁ 誤植。
p0317
  05 不實　底本之 abhutena，係 abhūtena 之誤。
p0318
  06 底本係以括弧顯示脫漏 imāya avaṭṭaniyā 二字，暹本亦從闕，姑且不論有無，於意義若通順，勉強不必視為脫漏二字，以下之 āvatteyyuṁ，在暹本作 āvaṭṭeyyuṁ，此為通形。
  07 底本之 brāhmaṇā vessā，應作 brāhmaṇā…vessā…，又，其次之 suddā…，依前次之註，意義推量，宜單作 suddā，暹本亦然。
p0319
  01 參閱雜阿含二一（大正藏、二．一四八c）。
  02 虎路是沙布迦之另一名。
p0320
  03 「三」底本將此置於次行之首，是錯。
p0322
  01 參閱中、三（大正藏、一．四三四a）。
p0325
  02 販馬　底本之 assa paṇīyaṁ，在暹本作 assapaṇiyaṁ，正確。
p0326
  01 圓　底本之 vacisamācāra，應是 cārā 之誤。
p0327
  02 底本將此作第四之初，從意義上作考量，今變更如此。
  03 當云云　底本之 āpajjatīti，在暹本作 āpajjissatīti，正確。
  04 底本之上雖不將此另置新，今依意義推量，當作第四之初視之。
p0328
  05 底本將此處，作第六之首，依前列同理，以變更。
  06 依與前列同理，將此作第六之始。
p0330
  01 容色醜　底本之 durūpo，在暹本作 dūrūpo，正確。
  02 底本之 sā，在暹本作 so，正確，以下倣之。
  03 有嫉妒心　底本之 issamānikā 在本作 issāmaniko，正確；以下很多女性形容詞，在暹本作另性形容詞，一切皆應如暹本所示，在此不另一一指列。
p0331
  04 他　底本之 parilābha- 係 paralābha- 之誤植。
p0332
  05 底本之 karemi，係 kāremi 之誤植。
p0333
  01 M. LI（vol. I, p. 343）; Pug. pp. 56-61. 集異門第九（大正藏、二六 ．四〇六a）。
p0334
  02 參閱增支部、三集、百五十一（漢譯南傳大藏經、一七 ．祼形品百五十一以下）。
p0335
  03 勤　底本之 -locananuyogam，係 -locanānuyogam 之誤。
  04 卻　底本之 āsanapaṭi khitto，係 āsanapaṭikkhitto 之誤。
p0337
  05 請見增支部、三集、七十之十四、註[30]。
p0338
  06 正是如是　底本之 evam evaṃ，係 evam eva 之誤。
  07 參閱增支部、四集、十四之一（今卷二九頁）。
p0340
  01 參閱雜阿含三五（大正藏、二．二五六a）。
  02 流轉　底本之 saritaṁ 在暹本同處及註釋，均作 saṁsaritaṁ，今依此。
p0342
  03 內　底本之 ajjhattikāyassa up，在暹本作 ajjhattikass' up，正確。
  04 百八愛行　底本之 aṭṭhārasa taṇhāvicaritāṁ sātaṁ 在暹本作 aṭṭhataṇhāvicaritasataṁ，正確。
p0343
  01 參閱雜阿含三五（大正藏、二．二五六b）。
p0349
  01 Saḷo 在先前本文作 Sāḷho，不知究以何者為是。
  02 底本作 Sāpugī，今從本文。
  01 此一行　原本出在攝句前面，倣前例而移至品末。
p0350
  01 參閱 Pug. IV. 1. 雜阿含三七（大正藏、二．二七五a）。
  02 諸比丘 bhikkhu 在暹本作 bhikkhū，正確。
p0354
  01 底本脫漏 pharusāya 一字。
p0356
  01 底本上將 bhikkhave 重複，是誤植。
p0359
  01 底本上脫漏 attanā ca 字，依暹本補。
  01 參閱 Pug. IV. 2。
p0360
  02 底本上脫漏 attanā ca 字，依暹本補。
p0361
  01 參閱 Pug. IV. 2。
p0362
  01 參閱 pug. IV. 2 & 3.雜阿含三七（大正藏二．二七四c）。
p0364
  01 參閱 Pug. IV. 3。
p0365
  01 底本如是，暹本缺，或許是誤寫。
p0370
  01 在暹本作惡行品，據二二一之前半，應採此題為是；若據後，應採底本題目。
p0373
  01 底本上脫漏 attānaṁ 字，依暹本補。
  02 底本上脫漏字 puññaṁ，依暹本補。
  01 參閱二百二十一之註[01]。
p0374
  01 參閱集異門、七（大正藏、二六．三九六a）。
  02 底本將 kamma 重複，茲據暹本刪除，以下倣之。
p0375
  01 與二三一註[01]同。
p0377
  01 在底本上，雖有 Sikho Moggallāno brāhmaṇo，但在暹本則有 sikhā-moggallānobrāhmaṇo，採之。
p0380
  01 一類　底本之 ekacco，在暹本作 ekaccena，正確。
  02 殺母　底本之 mātā-jīvitā，應作 mātā jīvītā。
  03 殺父　底本之 pitā-jīvitā voropitā，在暹本作 pitā jīvitā voropito，正確。
  04 殺阿羅漢　底本之 arahaṁ-jīvitā voropitā，在暹本作 arahaṁ jīvītā voropīto，正確。
  05 出　底本之 uppāditā，在暹本作 uppādītaṁ，正確。
p0382
  01 底本之 kaṇhasukkhaṁ 是 kaṇhasukkaṁ 之誤。
p0385
  01 餘　底本之 aññe ti，在暹本，其他作 aññehi，正確，以下注有[＊]者亦然。
p0386
  02 第二　底本之 tatiyo，係 dutiyo 之誤。
p0387
  01 在暹本有 bhikkhave 語，準其餘語法，應採取暹本。
p0389
  01 底本之 nāsessanti，在暹本作 nāsessantīti，正確。下之注以[＊]者亦然，今據日文本華譯，可從略。
p0393
  01 一切　底本之 'ssa，在暹本作 sabbe，正確，下之注[＊]有者，亦然。
p0395
  01 獸王　底本之 mahārājā，在暹本作 migarājā，正確。以下之注以[＊]者亦然。
p0396
  01 大益　底本之 bahukāre，在暹本作 bahukārā，正確。
p0397
  01 參閱[01]集異門、一〇（大正藏、二六．四一〇b）。
  01 參閱集異門、一〇（大正藏、二六．四一〇c）。
p0398
  01 參閱集異門、一〇（大正藏、二六．四一一a）。
  01 參閱集異門、一〇（大正藏、二六 ．四 一一b）。
p0399
  01 如前列本文，應作 sikkhānisaṁsaṁ（為學有勝利）。
  02 於 ubhayena vagge 不成其意義，或許作 ubhayena vaggena，較符原意。vohāra，宣作 vohārā。
p0400
  01 底本上脫漏 abhiññā 一語，依暹本補。
p0401
  01 參閱 M. XXVI（vol. I, p. l63）、（漢譯南傳大藏經、中部經一．二二七頁）、中阿含五六（大正藏、一．七七六a）、本事經四（大正藏一七．六七九b）。
  02 老法　底本之 jaradhammaṁ，係 jarādhammaṁ 之誤植。
p0402
  01 參閱四集、三十二（本卷六〇頁）。
p0404
  01 大　底本之 mahantaṁ，在暹本其他，則作 mahattaṁ，應以此為妄當，下之注以[＊]者亦然。
p0405
  01 參閱增支部、三集、九十四（漢譯南傳大藏經、一九．第五一掬鹽品九十四）。
p0406
  02 底本 bhikkhave 之次後，應刪除 bhikkhu。
p0407
  01 參閱增支部、三集、九十五（漢譯南傳大藏經、一九．第五一掬鹽品九十五）。
  02 底本上，應採括弧，而 dhammānaṁ 之次下，脫漏 pahānāya kusalānam dhammānaṁ一語，今依暹本補。
p0409
  01 在暹本有 paññavā hoti ajaḷo aneḷamūgo 採之。
p0411
  01 第七業道品，在底本上從缺，依暹本補。本品十章，請參閱增支部、三集百五十三以下十章（漢譯南傳大藏經、一九．祼形品百五十三以下十章）。
p0414
  01 底本上脫漏 bhikkhve，依暹本補。
  01 在暹本有「五十所不攝之諸經」。
p0415
  02 此一節，參閱增支部、三集、百五十一之三（南傳藏、一七、四九〇頁）Mps. II. 12（漢譯南傳大藏經、一九．祼形品百十一之三）。
  03 該節與第三節，請參閱增支部、三集、百五十二（南傳藏、一七．四九一頁）。
  04 策勵（vayamati）係依前述類文及暹本補充。
p0416
  05 以下之文，請參閱增支部、三集、百六十三（南傳藏、一七．四九五頁）。
