p0001
  01 若依據覺音之註釋 Paṭṭhāna 有三義。（一）種種之種類緣（nānappakāra-paccaya）之義、（二）分別（vibhajana）之義、（三）發趣（Paṭṭhita）之義。此中，前二說是符合於一論之內容而建立之說，非語源學上正當之說。第三是視為 Sk. Pra-√sthā 之轉變，亦有可能是語源學的。若依據覺音所註，如來能化所證之一切智性智乃說此論及無礙轉故解為發趣，又所化乃學此論而可獲得未證之智，言發趣之義得予成立。故今譯為發趣論。
p0002
  01 〔其〕者，是因及因相應之諸法。因者是貪、瞋、癡、無貪、無瞋、無癡之六種。
  01 〔其〕者是眼識界等，唯指非色法而不指色處等。色處等是不相應法故。以下如斯之際於準此。
  02 意界 manodhātu 者，於南方論藏謂五門向轉（Pañcadvāra-āvajjana）與二種領受（sampaṭicchana）之三。
  03 意識界是以色非色之一切法為所緣。意界是唯以五境為所緣。
  04 意識界，是八十九心之中，除二種五識與意界之三為七十六心。
p0003
  01 〔其〕者是欲增上與欲相應之諸法。兩者皆非色法故。以下如斯之個處皆準此。
p0004
  01 此處之意界是指領受（Sampaṭicchana）。
  02 以屬於意識界之七十六心中，意界為無間緣者是推度（santiraṇa）。
p0006
  01 四非有色法（cattāro arūpino dhammā）者，是受、想、行、識之四蘊。有色法（rūpino dhammā）是色蘊。
  02 入胎剎那（okkantikkhaṇa）是相同於結生剎那（paṭisandhikkhaṇa）。
p0007
  01 「其」者是指意界及意識界。
p0008
  01 「其」者是唯指眼識界。
p0012
  01 以 Paṭiccavāra 譯為相緣分。Paṭicca（SK. Pratītya）是通常譯為「緣」故應為緣分。然於本論採用俱生之義，是區別後段之譯語 Paccayavāra，而譯為「相緣分」。
p0015
  01 於底本「從因緣，從所緣緣」為 hetupaccayā ārammaṇapaccayā，以下三根四根亦如此。雖附予一一「從」之尾後，然為避免冗長而於二根等於最初之一一附予「與」，於最後之根附予「從」。
p0019
  01 如斯之時，是為一根乃至多根而於最後附予「從非不去緣耶？」而應廣說，以一切示為省略。
p0026
  01 vatthuṁ Prejātapaccayā 如此譯。vatthuṁ 若為業格，其次應是動詞。然而 prejātapaccayā 是名詞之從格。然，jātippaccayā-jarāmaraṇam（如緣生而老死），paccaya 之從格是於後期論書中，用為不變分詞之義。或為文〔句〕簡單而如此！
p0027
  01 三者是指「緣一蘊而三蘊，緣三蘊而一蘊，緣二蘊而二蘊」之三。以下如斯之時，亦同一理趣。
p0029
  01 vatthuṁ vippayuttapaccayā 如此譯。參照前六四之註解。
p0031
  01 於底本 hetupaccayā ārammaṇe tini 如此譯。若照文字而譯，為「從因緣而所緣緣三」。此義言「於從因緣與從所緣緣之二根得予三答」。故予插入「與」字以俾便理解。
  02 ……之符號應示「從因緣」。
  01 於底本之方便上如此譯為「從因緣從所緣緣」。以下三根以上之時於最初之諸根一一省略「從」字而置「與」字，僅最後第二項附「從」字。
p0034
  01 是二種五識等十八種無因心。
  01 無所緣緣是善等不生非色法。唯無記之色法生。
p0069
  01 paccaya-vāra 譯為如此是自末尾 "paccayaṭṭhaṁ nāma nissayaṭṭhaṁ……" 而來，又為區別 paṭiccavāra 之故。
  02 譯 "kusalaṁ dhammaṁ paccayā……" 為如此。參照第六四節之註解。
p0071
  01 暹羅本與 PTS 本雖皆有此文，然可刪除。
p0129
  01 於暹羅本作「不善」是錯誤。
p0153
  01 是觸、思、識之三食。
p0155
  01 是信、勤、念、定、慧、未知當知根、已知根、具知根之八種。
p0156
  01 七靜慮支之中，尋、伺、喜、心一境性之四是善、不善、異熟無記、唯作無記，其他是無記。
p0158
  01 是十二道支中，正見等之八聖道。
  02 是邪見、邪志、邪精進、邪定之四種。
p0172
  01 於 PTS 本為一。
  02 於 PTS 本此組缺。
p0174
  01 於 PTS 本此組缺。
  02 於 PTS 本為七。
p0176
  01 於 PTS 本此組缺。
p0179
  01 於 PTS 本為七。
p0180
  02 於 PTS 本此組缺。
  03 於 PTS 本缺互相。
p0181
  04 於 PTS 本此組缺。
  05 於 PTS 本係「若是根、因、增上、俱生、依止、道、不相應、有、不去者一」。
p0182
  01 於 PTS 本此組缺。
p0184
  01 於 PTS 本為三。
p0185
  01 於 PTS 本為三。
p0189
  01 於 PTS 本為三也。
p0190
  01 PTS 本此組缺。
p0193
  01 於 PTS 本此組缺。
p0194
  01 於 PTS 本為業緣也。
p0315
  01 以下暫且使用 paṭṭhāna 之音譯。
  02 於此處，視 paṭṭhāna 之語義為 pa 與 ṭhāna 之合成。
  03 處非處善巧性 ṭhānâṭhāṇa-kusalatā 之處（ṭhāna）是緣（paccaya）之義。
  04 以發趣（paṭṭhāna）建立與 paṭṭhapana 同義。
p0316
  05 發趣（paṭṭhina）。
  06 進發（gamana）。
  07 一切智性智（sabbaññutā-ñāṇa）。
p0318
  01 以下略說分之註釋皆引用於 visuddhi-magga 中（暹羅本卷二之百二十八頁以下）。
  02 論之成分（Vacanâvayava）者是宗、因、喻。因是其一。
  03 是無貪、無瞋、無癡、貪、瞋、癡。
  04 以緣此而行 Paṭicca etasmā eti。
p0319
  05 於阿闍梨所說第一之失。
  06 本文〔二〕。
  07 第二之失。
  08 無貪、無瞋、無癡相應之心，有善心亦有異熟心、唯作心之無記心。若如阿闍梨所說之因，若完成善等之性，於異熟心、唯作心之無記心中相應無貪、無瞋、無癡者即不可不是無記因。然而無貪等是善因而決不是無記因故，阿闍梨所說者謂不予成立。
  09 以下建立自說。
  10 tila-bīiakādi-sevalā 胡麻芽者應是一種水草之名。
p0322
  01 於底本，有 addhānantaratāya，應譯為所無間或世無間故。然而，無間緣者雖唯非色緣，但所無間是不相應。又者前剎那之法與後剎那法之關係者，亦非世無間。然，依據清淨道論之英譯 P. 638 有諸本讀為 atthānantaratāya。仍採納之，以作斯譯。
p0323
  01 蘊，本文作為法。六頁參照。
  02 眼識等之所依是如眼處等，意識所依是心所依（hadaya-vatthu）。
p0325
  01 明依止 nissaya 之語義。
  02 親 upa 之義是說強力之義。yathā baūso āyāso upāyāso eveṁ bhūso nissayo upanissayo。
  03 本文五四四之文。
p0326
  04 由 pakata 有所造與本性之二義，由兩者解釋之。
  05 本文五四四之文。
p0329
  01 本文五七二之文。
p0330
  01 本文五七九參照。
  01 本文五八六參照。
  02 法字本文作蘊。
p0331
  01 不善異熟無因之五蘊中與身識俱是苦受，善異熟無因之五蘊中與身識俱是樂受。
  02 本文五九三參照。
  01 本文六〇〇參照。
p0332
  01 本文六〇四參照。
  02 本文六〇六參照。
p0333
  03 本文六〇六～六〇八參照。
p0334
  01 本文六一一參照。
p0339
  01 本文七。
  02 本文四八六。
  03 蘊，底本作為法。
p0341
  04 暹羅本雖為 asaññokāsattā，然依 PTS 本則取 aññokāsattā。
  05 緣略說註解出於最後。
p0344
  01 sampayuttadhammāya tividhāya manodhātuyā 於意界有三層。向於刺激五官稱為（pañca-dvārâvajjana）成二種領受（sampaṭicchana）。此中，向轉是五識先，領受為其後，是故言非一剎那。
  02 paññatti 非實法乃名、概念之類。
  03 apariyāpanna 非所攝者同出世間 lokuttara。非攝於三有之意。
p0348
  01 四種者是欲（chanda）勤（viriya）、心（citta）、觀（vimaṁsā）。
  02 於欲界繫有因善、異熟、唯作心各有八種，其中，與智不相應者是二因心，與智相應者是三因心。對唯作心，亦同理趣。
p0349
  03 是十二之欲界繫不善心。
  04 由 PTS 本補正之。
p0350
  01 異熟之意界（vipākamanodhātu）外界之刺激，刺激感官及五感而先向此，稱為五門向轉（pañcadvārāvajjana）。在此位，還不至起何等之認識。其次，眼識（cakkhu-viññāṇa）乃至身識生起。然，南方言此五識僅感何物是極微弱之程度。其次，於剎那至刺激領受（sampaṭicchana）位。若至此位，則領受刺激而感受多少快與不快。於此，有善異熟之領受與不善異熟領受等兩種。於南方此五門轉向與二種之領受稱為意界，此言為三種意界（ti-manodhātu or manodhātutika）。此位未為活動前世之業報而無意志性者，則言為異熟，因而於未來不引善惡之果報故，言為無因。
  02 推度作用之無因異熟意識界（santiraṇakiccā ahetukavipākamanovi ññāṇadhātu）前述領受之次位是推度。依此而入意識界。至於此處，對刺激物而起味著之作用，快、不快、中性之感覺生。然，不至決定此是何物，此亦如前述之異熟無因。於此是不善異熟無因心所攝之捨、俱行之推度及善異熟無因心所攝之快、俱行之推度及同捨、俱行之推度等三種。
  03 建立（voṭṭhabbana, voṭṭhappana）為意識界中之第二位，至此處，決定刺激是何物，此亦言為意門向轉（manodvārāvajjana），欲界無因心之中，攝於無因唯作心。
  04 證用（Javana）意識界之中，至此位而認識是到達完全位，遠離前世業報之束縛而自由地活動。因此，由善惡之業引未來之業果故為有因。
  05 彼所緣（tadārammaṇa）熏習於證用位之所緣。一心作用之結果，異熟。經此位而立沒入有分心。
  06 有分作用（bhavaṅgakicca）是異熟心，為三有因之位。非轉心生時之心，亦稱潛在意識。為阿賴耶識之先軀思想。
p0352
  07 中性受相應之不善（majjhatta-vedanā-sampayutto akusalo）是捨俱行之不善心。
  08 三因欲界繫異熟（tihetuka-kāmāvacara-vipāka）是與智相應之欲界繫異熟心。此是無貪、無瞋、無癡相應之故。
p0355
  01 心所依（hadaya-vatthu）眼識界等之所依是如眼處（眼器）言意界及意識界之物質所依。法集論（Dhammasaṅgani）等，於阿毘曇之本文，其為何物乃不明。於註釋，當時一般所用是採用心臟說。故於此指心臟應了知。
p0359
  01 是不善異熟之五識與善異熟之五識。
p0360
  01 經路（vīthi）於心現行起眼識等五門，由意門而起種種。
p0361
  02 本文問分五四五。
  03 本文問分五五一。
p0363
  01 本文問分五五七。
p0364
  02 四界　是地、水、火、風之四大種。
  03 三根　是女根、男根、色命根。
  04 所依是心所依（hadaya-vatthu）之事。
  05 壞色（rūparūpa）。
p0366
  01 三地即是欲、色、無色。在出世間無唯作心。
p0367
  01 異種性是同一有情之有分（及結生、死）心是由性類、地、所緣常於同一者，則欲界繫善可得色界繫善之修習緣。
  02 大（mahāggata）者，是謂色界繫、無色界繫。
  03 隨順（anuloma）是入定之階梯。位於進姓之前。
  04 進姓（gotrabhu）是入定之階梯而由此進入本定。
p0371
  01 參照本文五七二節之內容。
p0372
  01 本文五七九。
p0373
  02 是心等起、業等起、時節等起、食等起。
p0374
  01 歌羅邏（kalalādi-kāla）等之托胎中之初期。
  02 不分離（avinibbhuta）暹羅本為 avinibbhūta，PTS 本有 avinibbatta。
p0375
  01 將 Piti 譯為喜，於南方當為興感（interest）之義，somanassa 是相當於快、愉、悅（Joy）之義。somanassa 慣例漢譯為喜，於南方與 Piti 有區別之用故，以「快」字翻譯之。（Compendium of philosophy, p. 243 參照）
p0377
  01 「因」者是貪、瞋、癡之三不善因與無貪、無瞋、無癡之三善因等六種。八十九心中，五門向轉、二種五識、領受、推度、建立、發微笑之十八是無因心而餘之七十一為有因心。
  02 慧（paññā）是同於正見。
  03 尋（vitakka）於此時則同於正志，慧乃至定是八聖道。
  04 於 PTS 本為「邪語、邪業、邪命」。參照（Abhidhammaṭṭhasaṅgaha, p. 33）。此中之邪志（micchā-Saṅkappa）常譯為邪思。於南方如雜阿含之 saṅkappa 是志願、志望之義。參照（Compendium of Ph. p. 238）。
  05 本文六〇〇節。
p0379
  01 身分（koṭṭhāsa）身體是由三十二分而成。其中，眼處乃至身處及心所依之六種。（Compendium of Philosophy, P. 206 n. 4 參照）
p0380
  02 本文六〇七。
  03 本文六〇八。
  04 本文六〇六。
  05 言聖者以省察涅槃，異生不省察涅槃。
  06 本文六〇四。
  07 本文六〇六。
p0381
  08 三等起身在 PTS 本為四等起身。
p0383
  01 本文六一五。
p0385
  02 本文六一五。
  03 本文六一五。
p0386
  01 緣所生（Paccayupanna-bhāva）在暹羅本雖為「為現在者」（Paṭupanna-bhāva），但今從 PTS 本。
p0387
  01 智用（ñāṇa-cāra）是智之作用。
  02 雜判別（pakiṇṇaka-vinicchaya）。
p0389
  01 因是無貪、無瞋、無癡、貪、瞋、癡。
  02 身輕安等之雙者是心身輕安、心身輕、心身柔軟、心身堪任、心身熟練、心身直性等之諸雙。
  03 處中性（tatra-majjhatā）者凡於對法之中庸。
  04 隨喜（muditā）於漢譯唯譯為喜。於南方所言之意義是對於自身卓越之事、或對於所作之善事而生歡喜。（參照 Compendium of Philosophy, P. 97, n. 4）
  05 離（virati）是言正語、正業、正命等之三善心所也。
p0399
  01 覺他者 bujjhanaka 是相當於梵語之 bodhanaka。
p0402
  02 以 nayaṁhi ekamūlake 如是譯之。「由因緣」等與緣一根之論法意義。
p0414
  01 「從因緣、從所緣緣」，如斯由緣順論法分別而言。
p0416
  02 法集論之最初論母 mātikā。
  03 可言於發趣論註之序說。
p0422
  01 因緣性（hetupaccayabhāva）者是善安住性之義。見緣略說分釋中之因緣。
p0423
  02 法，本文為蘊。
  03 指十八種之無因欲界繫異熟心、同唯作心。
p0424
  04 時節等起色與食等起色之事也。
p0425
  01 M. N. I, 265。
  02 二相續等起，是指業等起與時節等起。
p0427
  01 無因唯作心、五門轉向、意門轉向、發微笑者非由修習緣而除之。
  02 是指八有因欲界繫唯作心、五之色界繫唯作心、四之無色界繫唯作心。
p0430
  01 括號內為暹羅本所缺。自 PTS 本補之。
  02 經路心 Vīthicitta 者是將有分心斷而由心現行再沒入有分止。此處言：善與不善與唯作之證得三。
p0434
  01 於 PTS 本有「得非增上」。兩者皆可。
p0435
  01 是指時節等起色、業等起色。
  01 是指時節等起色、食等起色。
p0436
  01 是指無因欲界繫異熟及同唯作。
  02 是指時節等起色與食等起色。
p0437
  01 一切處緣（Sabbaṭṭhānika-paccayā）處者是因。為一切色、非色法之生言緣。見緣廣說釋雜判別之八。
p0438
  02 非色處緣，為唯非色法之生緣。即所緣、所緣增上、無間、等無間、無間親依止、本性親依止、前生、修習、相應、無有、去緣。
p0439
  01 是所緣、無間、等無間、〔前生、修習〕、相應、有、無、去之九緣。參照緣廣說末雜判別。
p0441
  01 五門轉向心。
  02 意門轉向心與喜俱者即發微笑心。
p0447
  01 有所緣法（Sārammaṇa-dhamma）者是非色之四蘊。因為，心法無所緣不生起故。
p0472
  01 指眼、耳、鼻、舌、身之五根與色、聲、香、味及地、火、風。
p0473
  01 本文四八四～四八六參照。
  02 本文四八七～四九五參照。善是依善、不善、無記，不善是依不善、善、無記，無記是依無記、善、不善九也。
  03 本文四九六～五〇四參照。
p0474
  04 本文五〇五～五一一參照。
p0479
  01 若完全寫之，應為 nissaya-upanissaya-adhipati。
  02 是貪、瞋、癡等三不善因，無貪、無瞋、無癡等三善因，無貪、無瞋、無癡等三無記因。參照因緣廣說分解釋。
p0497
  01 此處依 PTS 本。於暹羅本由此以上問分之緣不可得。"ito uddhaṁ pañhāvārapaccayāna labbhanti"。
p0506
  01 於暹羅版 PTS 本皆有 na labbhantīti na vuttā。然，若見本文相當處，先之 na 者是錯誤之插入。
