p0001
  01 雜阿含經三二卷六經「兇暴聚落主」，別譯雜阿含經七卷四經「聚落主名曰惡性」，註有：「由法結集長老，有一人之聚落主名為暴惡。」非固有名辭，以下同各經之聚落主。Ca. n. da-gāmaṇi「暴惡村長」、「名暴惡村長」。
p0003
  01 Pahāsā devā 雜阿含經三二卷三經「觀喜天」，別譯雜阿含經七卷一經「光照天」。出生於喜笑天之義。
p0006
  01 「戰鬥活聚落主」，雜阿含經三二卷四經「善鬥將」（別譯雜阿含七卷二經）。
  02 Sarājitā devā 以取具（sa）十所（rājita）是余之私譯。「箭降伏天」雜阿含經三二卷四經。「箭莊嚴天」別譯雜阿含經七卷二經。天與地獄同一名，參照下六節。若依註，此為阿鼻地獄之一部份。
p0008
  01 assa, haya「調馬聚落主」雜阿含經三二卷五經。「善調馬師聚落主」別譯雜阿含經七卷三經。
p0009
  01 asi（刀）bandhaka（手結）putta（兒）。想意是「鍛刀工之兒子」雜阿含三二卷一一經有「刀師氏」於英譯為 snake-charmer 是很大錯誤。
  02 每日早上從西瓦羅水中，取青蓮花環著於身上，為水淨信者。
  03 原三語於英譯為 they lift him out and carry him out, call on him by name and speed him heaven wards 者．為不正確，第二語 saññāpenti 註為 sammā ñāpenti 余見為 appease 之意。
p0016
  01 雜阿含三二卷之一二經「以多行故則將至彼」，別譯雜含七卷一〇經「隨作時多，必墮地獄」。英譯 according as a man habitually lives, so goes he forth to his destiny。
p0018
  02 此二文於 PTS 本缺失，由暹羅本補之。此例他處續出。
p0019
  03 參照四一品第七牛達多經第四節。
  04 yam pamāṇakataṁ kammaṁ 英譯 whatsoever finite thing there be。
p0022
  01 雜阿含經三二卷一〇經「我憶九十一劫以來，不見一人施一比丘，有盡有減」。
  02 同「汝觀今日有人家大富，多錢財、多眷屬，多僕從，當知其家長夜好施，真實寂止故，致斯福利。」
  03 不為者，不務力於家務，家產潰敗。
  04 PTS 本句有讀誤。雜阿含經「我說無常為」第九句。別譯雜阿含經：「我今更說第九之破，言第九者所謂無常。」
p0023
  01 「不防無障礙」之意，英譯為 they are permitted。佛滅後一百年之時，為「淨」（kappati）。第二結集（亦云七百結集）沙門可受金銀之問題被決，「受蓄金銀錢淨」（五分律三〇卷），「得受金銀」（四分律五四卷）。
p0026
  01 雜阿含三二卷九經：「善哉世尊為我說現法苦集苦沒。」
  02 雜阿含三二卷九經：「若眾生於此郁鞞羅聚落住者，是若縛、若打、若責、若殺，汝心當起憂悲惱苦不？」
  03 jānī 為掠辱。
  04 郁如耶羅人遇到殺害捕縛，因此有人如汝心之憂、悲耶之意。
p0027
  05 PTS 本有一行衍文，此不譯出。
p0030
  01 五分律一五卷：「世有二邊不應親近，一者貪著受欲說欲無過，二者邪見苦形無有道跡。雜阿含三二卷八經今者眾生依於二邊，何等為二，一者樂著卑下田舍常人凡夫五欲，二者自苦方便，不正非義饒益。」
p0031
  01 雜阿含三二卷八經：「有受欲者，非法濫取，不與安樂自供，不供養父母，給足兄弟妻子，奴婢眷屬朋友知識，亦不隨時供養沙門婆羅門，仰求勝處安樂果報，未來生天。」
p0037
  01 PTS 本此結文缺失。
p0040
  01 以上七～一一節，一七～二一節之十種諸欲之享受者中，唯（一六節二六節）之一人可免非難。
p0045
  01 〔四二〕第一經六節參照。
p0049
  01 付女子之欲，有「宛然如王」。
p0055
  01 六師外道中之阿耆多翅舍欽婆羅之見，長部一卷沙門果經參照。但漢譯北傳本為末伽梨拘梨之見。
  01 不蘭迦葉之見，長阿含十七卷沙門果經，長部一卷沙門果經參照。
p0063
  01 暹羅本於此之前宣說：「如是我聞。一時，世尊住舍衛城祗陀林給孤獨長者之遊園。其時世尊言諸比丘：『諸比丘！』彼等諸比丘應諾世尊曰：『大德！』世尊乃如次日」之文。
p0066
  01 PTS 本有 vedayitaṁ 是 desitaṁ 之誤由暹羅本改之。
  02 本相應之原名為 Asaṅkhata-vagga，但來到第一品之末，出此「涅槃相應」之語此與原本之暹羅同。
p0072
  01 以下括孤中，見於四諦論三卷，涅般之異名，相當近於原語意義，而示有稍稍不同，此等三十三之涅槃的異名，很多取於此論。同論有六十三種。
p0073
  02 本品〔一二〕同第一之第一至四十五〔一四〕以下同。
p0108
  01 於 PTS 原典取 anuppanna「出生」之原語，於暹羅本有 anupapanna，然此兩語皆是反對之意，此如原典之註 anuppatta 為正。英譯不附註以取意譯為 rises up。
p0112
  01 英譯註為 Abhikkante, lit. 'in the going beyond' or 'for. 'Comy. channā katā（secret things），但原典之註〔chinnā kattā（channā katā）是錯誤，secret things 勿論是錯。〕是註原典註之 ko pana vādo，「何語耶」之意，真是言語導絕無一言，況如何耶之意。
  02 此一行之意不明。PTS 本有 Sāripuṭṭo ti Koṭṭhiko 於暹羅本有 Sāriputtā ti Koṭṭhiko 暹羅本之意想是「拘絺羅呼舍利弗！」舍利弗——拘絺羅四經之中，是由拘絺羅呼舍利弗。
p0115
  01 漢譯阿含經二八．二（大正藏二．一九八b）。
p0116
  01 雜阿含經二七．一五（大正藏二．一九五b），二八．二一（大正藏二二〇〇c）。Arvadānasātaka I. P. 239 第三相應一八經中（漢譯南傳大藏經第十二卷一五三頁）本經有引用。
p0117
  02 「修習八支聖道」，ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ bhāveti 之四語，原本本缺失由暹羅本補之。
  03 「迴向於捨」（vossagga-pariṇāmin），以從漢譯之相當此文「向於捨」。原別的地方有釋，參見漢譯南傳大藏經第十二卷一七六註[40]。
p0119
  01 「比丘」，原本 bhikkhave 是 bhikkhuno 之誤。
p0120
  01 漢譯阿含經二八．二二（大正藏二．二〇〇c）。
p0122
  02 「鎧」，原典 dhammasannāha 以 vammasannāha 訂正之。
p0123
  01 漢譯阿含經二八．三六（大正藏二．二〇二c）參照。
  02 「為何」，原本為 kimatthi yaṁ 應讀為 kim atthiyaṁ。
p0125
  01 雜阿含經二八．六（大正藏二．一九九a）。
p0126
  01 長部經典第二卷大念處經二〇節以下，中部經典第三卷二〇三頁參照。
p0127
  02 「諸比丘」，原本缺失。
p0128
  03 「世間之」云云，原本 vineyyaloke 讀為 vineyya loke 以下亦然。
  04 原本第十一節不分段。
p0129
  01 增支部經典一．五．一～二，參照漢譯南傳大藏經第十七卷第五向與隱覆等品第一節。原本 suka 通改為 sūka。
p0132
  01 「持食者」，nihāraka 之字義為除去者，原註云：「為我於信者之家運調理之食供養我。」
p0133
  02 「精進」，原本 āyāmaṁ 以暹羅本 vāyāmaṁ 訂正之。
p0135
  01 漢譯雜阿含經二八．一四（大[>正]<resp="CBETA.maha">藏二．二〇〇a）。
p0136
  01 參考第十六經。
  01 參考第十七經。
p0137
  01 雜阿含經二八．一八（大正藏二．二〇〇b）。
p0138
  01 雜阿含經二八．一九（大正藏二．二〇〇b）。
p0140
  01 原本 Ānanda 一語缺失。
p0142
  01 雜阿含經二八．三八（大正藏二．二〇三a）。
p0143
  01 佛說八正道經（大正藏二．五〇四c）。
p0144
  01 雜阿含經二八．四（大正藏二．一九八c）。
p0147
  01 雜阿含經二八．一二（大正藏二．一九九c）。
p0148
  02 「三」，原本 tissannaṁ 一語缺失。
  01 雜阿含二八．五（大正藏二．一九八c）。
p0151
  01 原本 bhikkhave 一語缺失。
p0152
  01 以下五偈乃法句經八五～八九（漢譯南大藏經第二三卷）。
  02 「白」，原本 kanhaṁ 是 sukkaṁ 之誤。
p0153
  01 雜阿含經二八．四九（大正藏二．二〇五b、c）。
p0154
  01 雜阿含經二八．四七～四八（大正藏二．二〇五b、c）。
p0155
  01 雜阿含經二九．四（大正藏二．二〇五c）。
  01 參照前經。
p0156
  01 參照前經。
p0157
  01 參照前經。
p0158
  01 暹羅本為第五品。以做以下各品。
  02 參照上之第五經。
p0159
  03 原本 maggo 一語缺失。
p0160
  01 「徧知行路」者，輪迴為「行路」，若得涅槃者，名「徧名。」故名涅槃為「行路徧知。」（原註）。
p0170
  01 原本 ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāveti 缺失。
p0178
  01 原本 ariyam aṭṭhaṅgikam maggam bhāvento 缺失。
p0192
  01 「若斷根者」，原本 mūle chinno 訂為 mūle chinne。
p0193
  01 上之九經參照（原典九頁以下）。
p0194
  02 「正向於見」，sammāpaṇihitāya diṭṭhiyā 本缺失。
p0197
  01 相應部經典原典三．一五五（漢譯南傳大正藏第十四卷蘊相應一〇一經二〇節．二七七頁）參照。
p0198
  01 「修習八支聖道」，ariyam aṭṭhsṅgikam maggam bhāvento 原本缺失。
p0199
  01 相應部經典原典四．一九一頁（漢譯南大藏經第十五卷六處應二〇七經第十二節）參照。
p0203
  01 原文 vidhā 有次第、慢、種類等意，日譯為「次第」，下言斷此次第，意不甚明白，因有慢之意義，故次第之下加上（慢），編者註。
p0206
  01 「搖」，註為「苦」。
p0207
  01 「諸比丘」，原本 bhikkhave 缺失。
p0211
  01 「此實執」，應讀為 idamsaccābhiniveso。
  01 「徧知」，原本 pariññāya 脫落。
p0212
  01 「掉悔」，原本 addhacca 是 uddhacca 之誤。
p0214
  01 「譬如」以下，參照之十九經以下。
p0215
  02 原本「徧智」pariññāya 缺失。
p0217
  01 雜阿含經二七．四（大正藏二．一九二a）下五一經（參照原典一〇二頁）。
p0221
  01 雜阿含經二七．二五及二七．二九（大正藏二．一九六c、二九七a）。
p0224
  01 雜阿含經二七．七（大正藏二．一九三b）。
  02 中部經典原典一．二一四、二一五頁（參照漢譯南傳大藏經第九卷二九一頁）。
p0226
  01 雜阿含經二七．二二（大正藏二．一九六b）。
p0228
  01 「不安心、被壞心、憎惡心」，此三之原註配釋貪、瞋、癡。尚破壞心原本為 ādinamānasa 暹羅本為 ādinnamānasa 意亦不通，今以 ādiṇṇa 改之。
p0231
  01 雜阿含經二七．八（大正藏二．一九三b）。
p0232
  02 「比丘」之一語原本缺失。
p0233
  01 雜阿含經二七．二一（大正藏二．一九六b）。
p0237
  01 增一阿含三三．六（大正藏二．七三一a）。
p0239
  01 以下同道相應三四經（原典二四頁）。
p0242
  01 雜阿含經二七．一七（大正藏二．一九六a）。
  01 雜阿含經二六．六八（大正藏二．一九〇b）。
p0243
  01 雜阿含經二七．一四（大正藏二．一九五b）。
p0248
  01 原本「耳……鼻」沒有附省略之記號。暹羅本有「耳……鼻……舌」，俱不出「身」。
p0249
  01 「所作已辦」 kataṁ karaṇiyaṁ 原本缺失。
p0250
  02 「了知」，原本 pajānissāmi ti 由暹羅本改為 pajānissasi ti。
p0252
  01 增支部經典原典三．一六頁。
  02 「金之煩惱」，為金之夾雜物。乃對後之心隨煩惱，今同原語，故用同譯語。
p0254
  01 雜阿含經二六．六四（大正藏二．一八九b）。
p0255
  01 雜阿含經二六．六四（大正藏二．一八九b）。
p0256
  01 雜阿含經二六．六六（大正藏二．一八九c）。
p0258
  01 雜阿含經二六．六七（大正藏二．一九〇a）。
p0259
  01 雜阿含經二六．六五（大正藏二．一八九c）。
p0260
  02 「為無目、為無智」，原本順次顛倒。
p0261
  01 雜阿含經二七．一九（大正藏二．一九六a），「三類」是言三種慢（原註）。
p0262
  01 雜阿含經二七．一〇（大正藏二．一九四a）。
p0267
  01 雜阿含經二七．四。上之第二經，參照（原典六四頁）。
p0273
  01 雜阿含經二七．二（大正藏二．一九一a）。
p0277
  01 雜阿含經二七．三（大正藏二．一九一c）。
p0278
  02 「塵介」。原本 paṁsukāna 是 paṁsukena 之誤。
p0280
  03 「諸比丘」，原本 bhikkhavi 是 bhikkhave 之誤。
  01 雜阿含經二七．三二（大正藏二．一九七b）。
p0284
  02 「上解脫」（uttariṁ vimuttiṁ），出世間法。「世間慧」者（讀為 idhapaññassa），不起出此世間之慧。（以上依原註）
p0287
  01 增支部經典原典第三卷二三〇頁。
p0293
  01 雜阿含經二六．七〇（大正藏二．一九〇b）二七．一（同一九一a）。
p0296
  01 雜阿含經二七．三六（大正藏二．一九八a）。
p0300
  01 〔第二～第五〕同五七經。
  01 雜阿含經二七．三三（大正藏二．一九七c）。
p0301
  01 雜阿含經二七．三五（大正藏二．一九八a）。
p0302
  01 雜阿含經二七．三〇（大正藏二．一九七a）。
p0303
  01 雜阿含經二七．三一（大正藏二．一九七b）。
  01 雜阿含經二七．三六（大正藏二．一九八a）。
  01 同上。
p0304
  01 雜阿含經二七．三六（大正藏二．一九八a）。
  01 雜阿含經二七．三六（大正藏二．一九八a）。
  01 同上。
p0305
  01 同上。
  01 同上。
  01 同上。
p0308
  01 第四五道相應九一～一〇二經原典第五卷三八～四〇頁。
p0309
  01 第四五道相應一三九～一四八經（原典第五卷四一～四五頁）。
p0310
  01 第四五道相應一四九～一六〇經（原典第五卷四五～五四頁）。
  02 應該有〔九九～一一〇〕。
p0312
  01 第四五道相應一六一～一七〇經（原典第五卷五四～五八頁）。
  02 本品之經數應該是一一，想是原本有誤。
p0313
  01 第四五道相應一七一～一八〇經（原典第五卷五九～六二頁）。
p0314
  01 第四五道相應一〇三～一一四經（原典第五卷四〇頁）。
p0316
  01 第四五道相應一三九～一四八經（原典第五卷四二～四五頁）。
p0317
  01 第四五道相應一四九～一六〇經（原典第五卷四五～五四頁）。
p0318
  01 第四五道相應一六一～一七〇經（原典第五卷五四～五八頁）。
p0319
  01 第四五道相應一七一～一八〇經典（第五卷五九～六二頁）。
  02 想原典之經的號碼數有誤。
p0322
  01 雜阿含經二四．二〇（大正藏二．一七四b）。
  02 「此一乘道」，ekāya no ayam 讀為 ekāyano ayam。
p0323
  01 雜阿含經二四．六～七（大正藏二．一七一b）。
p0324
  01 雜阿含經二四．三二（大正藏二．一七六a）。
p0326
  01 雜阿含經二四．一七（大正藏二．一七三c）。
p0328
  01 雜阿含經二四．七（大正藏二．一七一b）。
p0329
  01 本生經一六八原典第二卷五九頁。雜阿含經二四、一三（大正藏二．一七三c）。
p0331
  01 雜阿含經二四．一六（大正藏二．一七三b）。
  02 「運猿猴」，原本為 kaṭṭhakataṅgāre 應從暹羅本之 makkaṭaṁ uddharitvā。
p0333
  01 雜阿含經二四．一二（大正藏二．一七二b）。
p0335
  01 長部經典原典第二卷九八頁。
p0338
  01 雜阿含經二四．一一（大正藏二．一七二a）。
p0342
  01 原本及暹羅本為 bhikkhuni（ni）vassako ti 今讀為 bhikkhunll dasako ti。
  01 雜阿含經二四．一〇（大正藏二．一七二a）。
p0343
  01 長部經典自歡喜經原典第三卷九九～一〇一頁及一一六頁。雜阿含經一八．九（大正藏二．一三〇c）相當長部經典之固處。
p0346
  01 雜阿含經二四．三四（大正藏二．一七六b）。
p0349
  01 雜阿含經二四．三五（大正藏二．一七七a）。
p0351
  01 雜阿含經二四．二一（大正藏二．一七五a）。
p0353
  01 雜阿含經二四．二二（大正藏二．一七四c）。
p0354
  01 雜阿含經二四．三〇（大正藏二．一七六a）。
p0355
  01 雜阿含經四四．一二（大正藏二．三二二a）、二四．三（同一七一a），別譯雜阿含經五．一九（同上四一〇b）。
p0357
  01 雜阿含經二四．一五（大正藏二．一七三b），有部藥事七（同上二四．三二b）。
  02 「緣幢伎師」，在竹竿上演典藝之藝人。「幢」若直譯，為「旃陀羅族之竹竿」。用於藝之竿。原註缺。
p0358
  01 雜阿含經二四．一九（大正藏二．一七四b）。
p0360
  01 雜阿含經二四．二五（大正藏二．一七五b）。
p0361
  01 雜阿含經二四．二九～三一（大正藏二．一七五c）。
p0363
  01 雜阿含經二四．二八（大正藏二．一七五b）。
p0364
  01 雜阿含經二四．二（大正藏二．一七一a）。
p0366
  01 雜阿含經二四．二三（大正藏二．一七五a）。
p0367
  01 阿那律原本為 Anuruddha，由暹羅改為 Anuruddho。
p0370
  01 雜阿含經三七．一六（大正藏二．二七〇c）。
  02 「蒙」，原本 puṭṭho 是 phuṭṭho 之誤。
p0372
  01 「未聞品」，原本 anussuta 應改為 ananussuta 次經之見出者亦然。
p0373
  01 雜阿含經二四．三〇（大正藏二．一七六a）。
  01 同上經。
p0374
  01 同上經。
  02 「由此岸到彼岸」，原本 aparāparaṁ 由暹羅本改為 apārā pāraṁ。
p0377
  01 雜阿含經二四．二（大正藏二．一七一a）。
p0380
  01 雜阿含經二四．四（大正藏二．一七一a）。
  01 雜阿含經二四．五（大正藏二．一七一a）。
p0381
  01 上之第十八經（原典一六七頁）。
p0383
  01 上第三五經（參照原典一八〇頁）。
p0384
  01 上之第五經（原典一四五頁），其經相當於漢譯。
p0385
  01 參照前經。雜阿含經二四．一一（大正藏二．一七二a）。
p0389
  01 第四五道相應九一經原典第五卷三八頁以下。
p0390
  01 第四五道相應一三九經（原典第五卷四一頁以下）。
p0391
  01 第四五道相應一四九經原典第五卷四五頁以下。但今之攝頌不同。
p0392
  01 第四五道相應一六一經，原典第五卷五四頁以下。
p0393
  01 第四五道相應一七一經（原典第五卷五九頁以下）。
