p0147
  01 原文作 byan-chub-sems-dpah．係梵語菩提薩埵之意譯。
  02 原文作 bchon-ldan-hdas．係梵語薄伽梵之意譯。
  03 原文作 sans-rgyas．係梵語佛陀之意譯。
  04 原文句末俱有及字 dan．唐譯每句區別一者二者等．或係潤文所加。
p0148
  05 原文作 tshig．謂諸字所成．名語．唐譯作句。
  06 原文作 kun-gshi．為梵語阿賴耶意譯．意云一切依處．魏譯作家．今旁翻為藏。
  07 三性依原文翻應如此．舊譯大同．又參考內學第一輯一九〇、一九一頁。
  08 原文作 mya-nan-las-hdas．為梵語般湼槃之意譯。
  09 原文作 rnam-pa 意云種類．唐譯作行相．或行．或相．或種．極不一律。
p0149
  10 原文作 byan-chub 係梵語菩提之意譯。
  11 原文舉頌皆不標數．唐譯云二頌．或係潤文所加．以下例知。又原文譯頌有九韵一句者．有七韵一句者．今倣舊例．以七言或五言別之。
  12 原文作 bskal-pa 係梵語刧波之音譯．今省為刧。
p0150
  13 唐譯此下題所知依分第二．藏本無此分判。
  14 唐譯為諸法等．等是多數．非謂平等．舊解穿鑿。
  15 識字屬上．意云一切種識為諸法依處也。唐譯云由攝藏諸法一切種子識．此以依為攝藏。
  16 原文作 lun．為梵語阿笈摩之意譯。
  17 原文作 sbyor-ba．有連結．合一等意。今旁譯為攝依。唐譯仍作攝藏。
  18 原文作 len-pa 為梵語阿陀那之意譯。
  19 原文與上同．唐譯為執受．則與下執受五根之執無別。
p0151
  20 原文作 bzud-ba 意云執受．與上執持字別。
  21 原文作 sbyor-ba-sbrel-ba 意云結合．唐譯作結生。
  22 此彼字意指相續．唐譯作彼生．則與上結生之生相混。
  23 原文作 de-ma-thag-pa 但云彼無間．唐譯作等無間。
  24 原文以無間滅屬意．唐譯作無間滅識。
  25 魏隋唐三譯皆作意識．疑有誤．無間滅意不止是意識之緣也。
  26 唐譯此句連下讀．文段有誤。
p0152
  27 唐譯作非字．與此造句相反。
  28 依成唯識論卷五所釋．此意字疑是煩惱之誤。
  29 唐譯作微細隨逐。
p0153
  30 諸本均無此上座部教一叚．惟無性釋中見有此意。
  31 此識字疑衍寫。
p0154
  32 原文作 hjag-pa 意云施設．與前安立 gshag-pa 有別．唐譯兩處俱作安立。
p0155
  33 原文上句用故 nas 是第五轉聲．此句用由 pas 是第三轉聲．仍當作第五轉解．即是與攝持種子相應故。
  34 此指各雜染法之自種．唐譯以一切種連賴耶識．未顯此意。
  35 原文作 bsgos-pa 與熏習 bag-chags 字有別．唐譯並作熏習．蓋以外種為有熏習也。
p0156
  36 唐譯此二字．見下文總結句中。
  37 此句但與安立雜染為因相貫．唐譯別出唯就如是安立因緣八字遂成總結上文。
  38 原文作 gis 第三轉聲．唐譯作與字．更洽。
  39 此染衣所用。
  40 唐譯作入後．但入時即顯現時．實無先後之別。
p0157
  41 唐譯作眾緣．藏本無眾字。
  42 唐譯作所熏非異此．語意相反．待勘。
  43 此是如任運後滅之意．見無性釋論。藏譯此論盖每取無性說改文也。
  44 魏譯無此二頌。
p0158
  45 原文作 de-ni 是第一轉聲。唐譯作依彼熏習．彼字則成第六轉聲。
  46 原文作 hkhor-ba 意云輪轉．唐譯依前文仍作自性。
p0159
  47 唐譯取意．作不堅故。
p0160
  48 原文作 nur-nur-po 意云卵．指胎中一二週間之形體。唐譯作羯羅藍。
p0161
  49 唐譯無此二字。
p0162
  50 唐譯無此句。
  51 唐譯此下有如是一切離欲地中如應當知一句。
  52 此出字疑衍。
p0163
  53 唐譯以此數句屬下．並為問語。
  54 唐譯作寄．疑是意翻。
p0164
  55 原文作 rnam-pa 意云種類．唐譯為種．則與上種子之種相混。
  56 唐譯下更有非阿賴耶一切種增一句。
  57 唐譯此句作又非出定此識復生。
  58 唐譯此句與上句顛倒．且多應有想受現行過故等五句．合前後共十二因也。
  59 唐譯此句作如非遍行此不有故．與藏本造句相反。
p0165
  60 原文作 dgra-bcom-pa 為梵語阿羅漢之意譯。
  61 唐譯作無餘心轉依云何汝能作．以心轉依相連解。
  62 唐譯此句在後云於永斷成過。
  63 唐譯作無彼二無故．以二無連上解．與藏本造句相反。
  64 唐譯作緣相。
  65 唐譯無此二字。
  66 唐譯作異熟差別。
p0166
  67 唐譯作下有不共相即是有受生種子一句．此係下文前出於此。
  68 唐譯下有二別頌諸瑜伽師云云。
  69 唐譯此句在前出。
  70 唐譯作有受盡相無受盡相．疑是意翻。
  71 唐譯作成熟異熟果。
p0184
  01 費氏著書譯此頌文。首句中云 Tshad-mar gyur-pa 本意堪為量者。費譯量所化生。誤。見 History of Indian logic, P. 276。
  02 集量原名具云 Tshad-mahi mdo kun-las btus-pa。意謂從一切量本論集成者。舊解以為解釋諸量故名集量。誤。
p0186
  03 費氏著書引此本頌并有詳解。見 History of Indian logic, p. 277。頌第二句末勘奈旦本作 Bsres-paḥo。引文錯為 Mibsres-paho 遂以離分別與不屬名類為二事。大誤。
  04 此段同俱舍論。見寧刻本卷二。二十一頁左。
  05 金本末句作色為根行境。
p0187
  06 費氏著書以此句屬下。錯斷句讀謂。破瑜伽師現量之說。大誤。見 History of Indian logic. p. 278。
p0188
  07 此依原文 Phyi-rol-pahi don 譯。
p0189
  08 成唯識論具引此頌。見寧刻本卷二十七頁右。又參照佛地經寧刻本卷三。九頁左。
  09 次有一頌半說憶念亦具二相。後即廣破異義。皆從畧。
p0191
  01 見 History of Indian logic, p. 280。
p0192
  02 此段兩譯文異。今依寶本抄。次有二頌就勝論宗空等觸義辨比量不緣自相。今畧。
  03 費氏著書引此二句於破聲量一段中。別以果性。自性。不可得。釋因三相。勘論無文。殆係誤引法稱之說以為陳那當爾也。見 History of Indian logic. pp. 280-281, 288, 311。
p0194
  04 以下四頌破所比異義。費氏書中畧引其說。而有錯解。見 History of Indian logic, p. 281。
p0196
  05 原文音譯 Utpala 謂青蓮華也。
p0197
  06 次有五頌半釋成因相與所相不離之義。後即廣破異說。皆從畧。
p0199
  01 見 History of Indian logic, p. 282。
  02 金本此段原文……bstan-bcos-la ma ltos-pa。譯意不待論宗。寶本無此不字 ma。
  03 費氏著書引此一頌而釋義不全。見 History of Indian logic, p. 282。
p0200
  04 次有三頌破正理宗及成難論所說異義。今畧。
  05 金本此句無不字。
  06 兩本頌釋文皆不順。今取意抄。
p0201
  07 見 History of Indian logic, p. 283。
p0202
  08 此句唯見金本。
  09 金本此句云「餘復待成立」。與理門文合。而與釋不順。
p0204
  10 此段唯見金本。
  11 此二破頌數論二種比量。遮顯原云 bsal-te-ḥohs-pa 具相原云 rnam-ldan 意同舊云反破方便。順成方便。文釋繁廣。今刪。
p0206
  12 見 History of Indian logic, p. 285。
  13 Ibid., p. 283。
p0207
  14 此下一段兩本文異。今准理門抄意。
p0208
  15 寶本此句作若一邊亦不離。連下文讀。
p0209
  16 寶本此句無教字。
  17 此云無害從金本 Gnod-pa-med-pa 譯。次四頌半（金本三頌半）。以異門釋相違。後即廣破異說。皆從略。
p0212
  01 金本自下三品皆無品名。費氏書依金本。而謂此為因喻品。係臆測之誤。見 History of Indian logic, pp. 276, 286。
  02 Ibid., p. 286。引此半頌。末字 nyid 錯作 nyis。遂以為因有二種。誤。
  03 此二句。金本作「是故遮止非。以為異品相」。
p0213
  04 此段寶本文句。全同理門。隱晦難解。今從金本。合原作 rjes-hgro 通指二喻合法而言。奘譯理門乃分為合離二事。
  05 金本此句作或如因法但說隨一。與奘譯理門同。
  06 金本缺此句頌。
  07 費氏著書誤引此至下倒合有二云云。以為喻有二類之證。章句全錯。見 History of Indian logic, p. 286。
p0214
  08 Ibid., p. 286。引此文。未明决擇五分之意。
  09 Ibid., p. 287。誤以為破譬喻量。
p0215
  10 相類原文。寶本作 nyer-hjal。金本作 dpe-ba。今依理門擇。
  11 金本以此數字連下此復二字。為一句頌。
  12 金本缺此半頌。
  13 金本此段文句。全同理門。但與釋不順。今從寶本。
  14 次下數句。金本無文。
p0216
  15 原文云合 rjes-su hgro-ba 併指同異二喻合法而言。
p0217
  16 次下廣破異說。今畧。
p0220
  01 History of Indian logic, pp. 288-9。釋此品。但列十四過類名目。開至不至相似為二。缺常住相似。無異相似衍無窮相似。配列梵名亦有錯誤。
  02 此句依金本抄。寶本意云。若非不成而相至者。所立已成。此是誰因。
p0221
  03 此處版本不明。寶本曲尼版作言覺二因中。奈旦版作覺因等中。
  04 金本此句作 med-par rtogs-pa。意云分別為無。
p0223
  05 以下奈旦版金本譯文脫畧。直接分別相似。
p0225
  06 此下奈旦版金本始有文。
p0227
  07 金本此句作頌文。
p0228
  08 此即觀所緣釋論所云因明者說有無相隨為因也。
  09 金本文句全異。意云。增不成不定。於因是相似。
  10 金本譯音作 shintenttaka。如實論所謂尸利沙樹也。實是葛藤之類。
p0229
  11 寶本句末有相似 mtshuns 一字。
p0230
  12 寶本無此名目。
p0231
  13 金本此句全異。意云。如是則成大難。
  14 此字諸本皆作 me-rtogs（無分別）。勘理門論。應是 mo-rtags（女聲）之誤。今改正。
  15 原作 ma-nin-gi rtags 即中性聲也。
  16 正理畧分原作 rigs-pa -phra-mo。正理廣分原作 rigs-pa-brtag。依下所釋。此指正理經首卷及餘卷而言。
  17 金本此句作正理勝論及數論諸廣分云云。與前各品所破次第相合。
p0232
  18 次有九言二頌。總結全論。從畧。
p0236
  01 今人木村泰賢解正理經負處。以為全同如實。於此負處。即沿用因與立義相違之名。勘集量論。正理經以宗違為宗過。如實論以為因過。不可混也。參照木村所著印度六派哲學。（九版本）四八七頁。
p0237
  02 參照宇井伯壽。印度哲學研究。第一卷。二二二至二二六頁。宇井以如實為一論總名。反質難為其一品。又以反質難為梵文 Jati（過類）翻譯。又以為墮負應與道理難等別行。皆誤。
p0239
  03 見費氏 History of Indian logic, pp. 115-116. A. B. Keith, Indian Logic and Atomism, p. 27。
p0240
  04 參照印度哲學研究。第二卷。四三八。四六五。五三九頁。印度六派哲學。四五四。四五五頁。二氏皆譯名為問題相似。但依藏譯作 skabsmtshuṅs 而不作 phyogs-daṅ-mtshuṅs 也。
  05 參照印度哲學研究。第二卷。四三八。四六五。四六六。五三九。五四〇頁。又印度六派哲學。四五六。四五七頁。History of Indian logic, p. 64。宇井不審所立相似之意。以為非觸因不合。木村又解作循環論法。費氏又以與方便相似顛倒說之。皆誤。
p0241
  06 費氏書中引金本頌句云。我根意義四法相合。以為與現存經本不符。其實寶本此句。無此意字也。參照 History of Indian logic, p. 279. note。
p0243
  07 參照印度哲學研究。第一卷。二九一頁以下。
  08 印度哲學研究。第一卷。一四～一六頁。Indian Logic and Atomism, p. 36。
  09 印度哲學研究。第三卷。四八七～四九一頁。
  10 印度哲學研究。第一卷。三三〇～三三二頁。
p0244
  11 宇井伯壽。The Vaiśeṣika Philosophy, pp. 9-10。
  12 參照印度哲學研究。第一卷。三〇六頁。The Vaiśeṣika Philosophy, pp. 156-157。但以為和合可攝一義和合。誤。
p0245
  13 七種名數不全。勘四譯本翻譯名義大集。數論章。4580 以下有相類之名目。作害相屬。物主相屬。能所依相屬。因果相屬。分全相屬。亦祗五種。
  14 A. B. Keith, Sāmkhya system, p. 104。高桑純天譯。印度哲學概論。三五一。三五二頁。
  15 Indian Logic and Atomism, p. 90。
p0246
  16 History of Indian logic, p. 278。
  17 翻譯名義大集。彌曼薩章。4586。全同此文寶本。
p0286
  01 藏譯論名 Dmigs-pa brtag-pahi hgrel-ba．載丹殊經解部九十五函 Mdo Ce．奈留旦版本函一八〇頁下至一八三頁上．安土版本函八六頁上至八七頁下。對勘兩本字句畧有出入．今依文理刊定取捨。
p0287
  02 呾迦是尋思梵名 Tarka 音譯．故隨文註出。以下鉢囉摩怒．三佛栗底等．皆同此例。
p0288
  03 藏譯 Snan．當於梵文 abhasa．有光輝．色彩．顯現諸義。我國舊譯為光．為現．為似．為有相。奘譯作帶相．蓋從不離之義而立言也。
p0290
  04 安土版此句作 gan-gis ran-gi no-po．意云隨彼而取自性。奈留旦版無隨彼二字．與淨譯合．今從之。
  05 藏譯此句本作 de-lta ma-yin．意云不爾．今順淨譯注疏改之．便勘。
p0295
  06 然字諸本皆作能．今依義改。
p0296
  07 此解與舊傳瞿波論師之說有關．可勘唯識學記卷七．了義燈卷二本。
p0298
  08 奈留旦版缺此具眾多相句．但安土版有此句作 rnam-pa du-ma can．與諸譯合．今從之。
p0299
  09 因性依奈留旦版 rgyubi dnos-po 譯．安土版無此性字。
p0300
  10 堅字各本皆作塵．今依義改。頌下句云如堅之堅同此。
p0306
  11 離字藏譯作 bsal-ba．是遣除義．奘譯為柝．意異。
  12 不捨依奈留旦版 hdor-ba-med 譯。安土版作 hdor-bar byed 意義相反。
p0310
  13 他字各本皆作地．今依義改。
p0312
  14 此叚安土版有脫誤．今依奈留旦版譯。有無相應則為因．此因明說．見集量釋論第六品第二十一頌釋文。因果次第同是因明所說．奘譯缺略。
p0313
  15 此云內色指內五塵．與藏譯內色但指色塵者意異。
p0315
  16 因下各本皆有如此功能及似塵相八字．應是衍文。
  17 此難可顯示句依安土版 ma-bstan-pa 譯。奈留旦版字跡不明。
p0337
  01 古代印度的習慣，爭辯輸了的一方，放棄自己的信仰，改奉勝利者的宗教。
p0845
  01 《明句中論疏》，梵文為 prasannapadā nāma mādhyamikavṛttiḥ，原作《淨明句論品題中觀疏》。法尊法師似飜《顯句論》，業師山口益博士譯《淨明句論中論釋》，今則折衷繁略如是飜。又本疏，藏傳見丹珠爾部，作 mula-madhyamakavṛṭi-prasannapadānāma, dbu-ma Rtsa-Baḥiḥ Grel-Pa Tshig-gsal-Ba Shes-Bya-Pa，飜《根本中道偈明頌》。法尊法師應係據此藏傳。至其梵本，印度 Buddhist Text and Anthropological Society 校刊本，有庖僧（Louis de La Valle Poussin）教授校，俄國聖彼得堡帝國學士院刊，佛教文庫（Bibliotheca Buddhica）第四卷本。前者校訂草率，不堪應用。後者對照藏譯，復考梵、巴、藏有關諸文獻，稽徵十餘載而成，允為善本。迄今五十餘年矣！有零散英、德、法、日譯。其中，業師山口益博士所譯為最，都十一品。今即取庖僧教授校本，參酌業師日譯並俄國學士院院士 Stcherbatsky 著 The Conception of Buddhist Nirvāna 一書附錄英譯觀因緣品而試飜者。（注譯亦多出此三書，不敢掠美。）幸賢達匡正，俾獲機版行定稿時修訂也。
  02 
月稱（Candrakirti, Zla-Ba Grags-Pa）論師，南印薩曼多（Samanta）產。出家後，從跋毘耶（Bhavya, Legs-Ldan）諸弟子暨佛護（Buddhapālita）弟子羯磨羅佛提（Kam alabuddhi）習龍樹宗義，受諸優婆提舍，成學界巨擘，座主那爛陀，顯性空正義，是曰應成中觀。其著書據傳有：
1. Madhyamakāvatāra，《入中論》。具頌文與自疏長行，現存僅藏傳。而頌文則曾由法尊法師譯漢。演培法師《入中論頌講記》，應係用法尊法師譯文者。《講記》誠佳構，唯講中多立三支比量，竊疑未必當然。以月稱榜「應成」（prasangika），而非如清辯之標「自續」（svatanrika）也。又中有謂小乘言六識，大乘言八識，似亦失甄。蓋稽諸「五蘊論」，世親著固於識蘊言八識，月稱著則但同小乘言六識也。
2.本譯原本，《明句中論疏》。
3. Yuktiṣaṣṭikāvṛtti，《六十頌如理論疏》。藏譯僅存。
4. Catuḥsatakatikā，《四百論廣註》。藏譯現存。梵本僅斷片。業師山口博士已日譯布其第九破常品，餘正在大谷大學講授。
5. sūnyatasaptativṛtti，《空七十論疏》。藏譯僅存。
6. Panncaskandhaprakaraṇa，《五蘊論》。藏譯僅存。
7. Madhyamakaprajñāvatāra，《入中觀般若論》。藏譯僅存。
8. Trisaraṇasaptati，《三皈七十論》。藏譯謹存。
  03 此依梵本校訂者庖僧挾入。庖僧則採自藏傳論疏部之一般形式。
  04 此中（四）、（四、一）「彼……者」，（四、二）、（四、三）之「彼」字，其原語為關係指稱詞 yad，而「彼……者」為主格。Stcherkatsky 以「……that Nāgājuna……who」迻英。業師山口博士以「軌範師龍樹は」譯日。「彼」為屬格（俗曰所有格），Stcherbatsky 以「whose」迻英，業師以「彼龍樹論師の」譯日。今如是飜，與（四、四）「斯龍樹」相呼應，於漢文為簡明，且近原文。
  05 二邊，自生命、宇宙論言為「八不」中「不生不滅」之生、滅。自存在論言為有、無。自知識論言，即能知所知、能相所相。今捨二邊意即二邊涅槃而入不二中道（Madhyamā pratipad）。唯此中道，一如 Stcherbatsky 所註明，辭雖同而義趣不同於小乘，即 S. N. III. 135 中所示「一切有與都無」間之中道，而為即「中觀」（Mādhyamikas）之中道。其義為緣起，性空（Madhyamā pratipad＝sūnyatā＝pratītyasamutpāda）。參見四諦品第十八偈。而月稱更指出以下諸詞為同義異形（visesasamjñā），antad-vayarahi-tatva＝sarvasvabhāvānutpatti＝pratī-tya-samutpāda＝Sūnyatā＝upādāyapra-jñapti＝madhyamāpratipad。因此，Stcher-batsky 指出德譯《中論》為《中道論》即「Die Mittlere Lehre」語意含糊，與小乘中道混故。此想係指德人 Walleser 所譯漢傳《青目釋》一書之書名等也。
  06 saddharmakosa。
  07 原為 darsana，古譯「見」。章炳麟似曾謂哲學宜為見，且龍樹所述者為智見，故作如是飜。
  08 （八、一）此二可為同義語。
  09 即中觀論頌也。
  10 究理風，原為 tarkanilao Stcherbatsky 譯英作 The fires of dialectics。並指此乃嘲弄究理論者清辯，而影射其中觀心論疏「思擇焰」（Tarkajvāla）者。
p0846
  11 本偈亦見安慧造中邊分別論釋疏，Sthiramati Madhyāntavibhāngaṭikā，法人 M. Sylvain Levi 尼泊爾發見殘缺本，業師山口博士校刊並譯。於唯識學界，誠殊勳也。
p0847
  12 本偈羅什譯《青目釋》為：「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。能說是因緣，善滅諸戲論。我稽首禮佛，諸說中第一。」瞿曇般若流支譯《順中論》作「不滅亦不生，不斷亦不常，不一不異義，不來亦不去，佛已說因緣，斷諸戲論法。故我稽首禮，說法師中勝。」波羅頗蜜多羅譯《般若燈論釋》作「不滅亦不起，不斷亦不常，非一非種種，不來亦不去，緣起戲論息，說者善滅故。禮彼婆伽婆，諸說中最上。」今復據原文改譯如上者，並非標新立異，而有以下諸故：（1）以四兮字殿八不四句者，讚歎緣起，形容緣起也。（2）第五句着一「將」字者，示緣起及其形容詞均屬「業格」，一如下文所釋故。着一「是」字者，「是」猶云「如此這般底」，屬指示形容詞，用以上指八不四句，下指「戲論滅而吉」一句，示彼等皆為緣起之形容詞也。換言之，依原文意，應作「將不滅不生……戲論滅而吉祥之緣起開顯之佛……」云云。但為照顧其為偈文並原偈語序，故未如是譯也。
  13 本偈，安慧造《中邊分別論釋疏》亦引用。《智心髓集》第一偈，吉祥尊（sīnātha）釋 nātha 語義時所引。
p0848
  14 月稱所作此種緣起語義解釋，與世親於《俱舍論》卷九所作者同。pratīty＝prāpti, apekṣa. samutpāda＝prādurbhāva. pratītyasamutpāda＝hetupratyayāpekṣo bhāvānāmutpādaḥ。
  15 即大德室利羅多（srīlabdha, srīlābha）經部毘婆沙師等人。《西域記》卷五云：「室利羅多，唐言勝受。於是製造經部《毘婆沙論》。」至於其所以為室利羅多一派人者，以此下所述，與《俱舍論》世間品卷九所出緣起語源異說相同，而稱友《俱舍論釋》（荻原雲來校本，二九六頁）且明記此異說為室利羅多所說也。
  16 稱友《俱舍論釋》，謂此為《緣起經》文。
  17 與此同樣之評難，早為世親所提出。見《俱舍論》卷九。
  18 指清辯。
  19 指佛護。
  20 指室利羅多。
  21 
漢譯《般若燈論》釋歸敬偈文為略抄。歸敬偈後釋緣起語義者，僅「緣起者種種因緣和合得起，故名緣起」而已。藏傳《般若燈論》，則於清辯自釋緣起語義前，先揭此月稱所舉二說。即：
（1）pratītyasamutpāda＝prāpyasamutpāda;
（2）pratītyasamutpāda＝prati prati vināsinām utpādah。（ses-rab-sgron-ma, Bibliotheca Indica, New Series, No. 1396, edited by Max Walleser, P. 3-4）
p0849
  22 如後出第一偈「諸法不自生」下所詳，清辯所持自續方軌，必備宗因喻三支比量。今此不然，故持應成之月稱，於此以子之矛，攻子之盾也。
  23 《六十頌如理論》，第十九偈。
p0850
  24 今茲所舉，見上引藏傳《般若燈論》第四頁。
