p0003
  01 關於以下所見、所忍、所樂、所想，參照南傳律藏一．第四波羅夷之註。
p0006
  02 此故事同《本生經》第二十八（南傳大藏經小部經典六）。
  03 原語 kūṭa 有詐欺之意，英譯《本生經》為「欺瞞者」（rascal）；P. T. S. 辭典喻為：如無角之牛，將其角切除，始無危險。《有部毘奈耶》言：禿頭無角。《五分律》為曲角、《四分律》為一角。
p0008
  04 印契，原語 muddā 有計、印契、指算、記號等意。日譯為「計」。次項為「數」等於計，又因 muddā 與 sippa 結合，意為「印契之術」，故取「印契」。
  05 原語 madhumeha 覺音註云：無病苦故為貴。P. T. S. 辭典云糖尿病。
p0009
  06 預流犯 sotāpatti 是達預流果。定犯 samāpatti 是入定。「犯」之譯語雖不正當，āpatti 本來是「達」「到」之意，有犯戒律罪之意，故以此語譯為犯也。
  07 原語 yakāra，ya 或耶音之意。以 ya 附於人名之後即有輕侮之意。例如 dāsiyā，gumbiya，次如 bhakāra 亦同。
p0015
  08 參照南傳律藏一．第三僧殘之註。
p0020
  09 依覺音註：句（pada）者，偈中一句之意。隨句（anupada）者，第二句。隨字（anvakkhara）者，一一之字。隨味（anubyañjana）者，謂後之意義同於前之意義者；一一之字、隨字、字之集合成為隨味；字與隨味之集合成為句。第一句言句，第二句云隨句。其次，關於此四者，以誦法而言，第一句者，若誦成偈之法：「諸法由心司。」如此一一之句與沙彌共誦而共始共終。第二之隨句者，長者先誦「諸法由心司」，沙彌才誦此句，其次之句「心最勝」「由心而生起」與沙彌共誦，此言別始而共終。第三之隨字者若言誦 rūpaṁ aniccaṁ（色無常）時，僅在開始之 rū 音共唱即止。第四之隨味者，誦：「色無常，受無常」之經，長老誦「色無常」。沙彌即隨誦「受無常」。無常句是令出聲如兩者之共誦。凡此等應其句、隨句等之數而成為波逸提。又句、隨句等之譯語依《善見律》（參照《善見律》卷十五）。
  10 底本之原語 gandha，依暹羅本及《善見律》應為 gantha。
p0022
  11 覆（channa），覆蓋上部，障（paricchanna），覆蓋周圍，大部分（yebhuyyena），一半以上。
p0031
  12 此戒參照第四波羅夷（律藏一．一一八頁以下）。
p0042
  13 原語 ovaṭṭha，辭典無，若依巴利《善見律》第十四波逸提下註是被雨雪所濡。（參照 Samantapāsādikā Vol. IV. p. 772）。Childers 之辭典有 ovaṭṭa 字。
p0044
  14 原語 bhūtagāma 北傳漢譯律藏譯為鬼神村、有情村等，樹有宿鬼（樹神），草木宿有蟲類，故云。
p0048
  15 原語 aropite「與異語罪」者，僧眾依羯磨而認定作異語者，行此羯磨尚未述罪時，波逸提，今謂未行此羯磨時。
p0052
  16 以下之名依《善見律》之譯語。其構造參照漢、巴《善見律》；在《四分律》為五種繩床，即：旋腳、直腳、曲腳、入陛、無腳。
p0060
  17 脫腳床（āhaccapādaka-mañca），床或椅子安裝容易脫下之腳。
  18 於 pātimokkha 在此處有 sahasā，暹羅本沒有。見北傳漢譯律藏《四分律》僅為「若坐若臥」，《五分律》為「用力坐臥」以添 sahasā 字譯之。
p0062
  19 此戒之意義是作窗或門四方之木（橫木）周圍，得以堅固門窗故，覆數重而塗之；此處以外覆二、三重或以下。此見《善見律》云：「門之兩邊及上頭二肘半得重泥，若門高而下有壁亦得重泥，窗之四面亦得重泥。」
p0063
  20 柵欄，原語 pañcapaṭṭhika 意為柵欄，日譯為「布條」。
  21 原語 maggcna chādentassa, pariyāyena chādentassa，《善見律》譯為縱覆、圓覆，《四分律》為縱覆、橫覆。依覺音註，縱覆者不周而直覆之，覆以石、瓦、粘土等。橫覆者周覆，而覆以草、木葉等。
p0068
  22 原本為 dhātā，此依暹羅本及巴利《善見律》讀為 dhatā。
p0069
  23 諸姊，原語 bhaginiyo，日譯為「諸師」。
p0083
  24 原語 ārāpathe 未見於辭典。依巴利《善見律》註 sūciṁ pavesetvā pavesetvā nīharaṇe 譯之。
p0100
  25 大眾會時（mahāsamaya），下面說明之意：乃三人以下之比丘行乞得食可過活。四人以上則施食少，不得過活之意。如因比丘集多數人於同一村，在家人不得施食於全部之行乞者，而廢施食時，或饑饉時，甚多比丘行乞不得（《善見律》謂大饑饉時），是時，難得食，故受別眾之請（參照《十誦律》）。
p0101
  26 一起，原語 ekato，日譯為「一人」。
p0102
  27 原本 abbhatireka，暹羅本僅為 atireka。
p0110
  28 以下戒文言足食之條件，所謂足食：(1)比丘坐於取食之座。(2)運來五正食之一。(3)以此近立而侍奉。(4)充分之供食。(5)對侍奉人說：「充分」而拒，為人所認同時，此為五緣之足食。北傳漢譯律藏亦舉出五緣，(1)除去，加第五捨威儀（身離本處）即食已，由座而起。Rhys Davids 教授之英譯戒本（S. B. E. Vol, XIII）bhuttāvī pavārito 譯為 once finished his meal, though still invited（to continue eating），北傳漢譯律藏「足食」之意，由前述之註釋即可明白。
  29 以下為殘食（atiritta）之條件，即成殘食法之條件。足食比丘得受殘食，是病者之殘食，或特行殘食法。殘食法者，已取食之比丘而未起坐以自手持非不淨之食，食少分之後：「此食我皆不須，與汝」，對伸手內（二肘半）之比丘言而成就，伸手內之比丘（請殘食法者）可得此食，故不適此者，即不成就殘食法。
p0117
  30 要求，原語 paññāpetvā 意為指示、通知。日譯為「乞」。
p0119
  31 sabba-paṁsukūlika 始自衣服、飲食、臥具、藥乃至楊枝之生活資具，一切由糞掃物（他人之廢棄物）得者。
p0120
  32 原語 vadhara 辭典無，覺音註為 vaṭhara，「大而身堅實者」，今依此而譯。
p0121
  33 四種大污物（cattāri mahāvikaṭāni）：糞、尿、灰、粘土，此等被蛇咬傷時使用。有給侍，則令彼授與，無則自用（參照 Mahāvagga Vl. 14. 6）。
p0124
  34 原語 bāhiralepaṁ 意義不詳，故如此暫譯，原本 bāhirālepaṁ 是誤寫。
p0127
  35 原語 sabhojana 覺音之註(1)saha ubhohi janehi，「二人共」之意，(2)sabhoga「有食」之意，即起欲念之男子以女子為食，女子以男子為食。《四分律》亦譯為「食家」而如此註釋。食家是隱語，指男女起情欲。戒本之英譯註言應譯為“a household still given to pleasure”“fond of good food”。
  36 原語 hatthapāsaṁ，水野巴利語辭典為「投石所及之處」。日譯為「舒手」。
  37 piṭṭhivaṁsa，P. T. S. 辭典云 a certain beam in a building，覺音之註云：「由此以示行過中央。」（「背竹」，以竹為室內之圍屏，可以靠身，所以稱為「背竹」吧（私見）。）
p0133
  38 原語 ussādiyittha 是「餘」之意，覺音註為「可持歸」。《四分律》、《五分律》言「不得食」，餘者為不可食。暹羅本以此為 ussariyittha「令持歸」之意。
p0135
  39 《五分律》云「行路經村落」，如同受請往其家，道中經過他家時之謂。次亦同意義。
  40 paṭikkamana 在 P. T. S. 辭典為 a hall with seats of distinction，於第三十四波逸提中，暫譯為「分座堂」。
p0136
  41 pavāreti 云可以恣意乞食而招請，請四個月藥者，〔在家者〕申請四個月間應其必要，任何時間皆可與。此言藥（bhcsajja）者，謂酥、油等之食物。
p0137
  42 原本雖有“…aññatra niccapavāraṇāya, tato ce uttari……”，tato 以下應續上去不可切斷。
p0138
  43 rattipariyantā 日數（期間）限制之意。
p0140
  44 依註，象有乘者四人，各足有護衛者二人，計十二人；馬有乘者一人，二人護足，故為三人；車有御者一人，鬥者一人，護楔者二人，計四人。象、馬、車之最後面，有持武器之步兵四人，此一組稱為具四兵之軍（caturaṅgasamannāgatā senā）。
p0142
  45 日沒時，原語 atthaṅgate 日譯為「日明時」。
p0143
  46 模擬戰，原語 uyyodhikaṁ 日譯為「合戰」。
p0144
  47 此等，原語 ettakā 日譯為「多」。
p0147
  48 依覺音註，為增體力，以少量之酒調湯而飲者，不犯。
p0150
  49 原本為 kañcikaṁ 應如暹羅本 kañjikaṁ。
p0151
  50 原本…antaradhāyeyya vā taṁ vā na sikkhitukāmo…應如暹羅本…vā taṁ…為…vāti taṁ…。
p0155
  51 原語 jotike 在覺音註為“pattapacanasedakammādīsu jotikaraṇe”，或許相當於《四分律》《五分律》所云薰鉢。
p0156
  52 註云：遇虎或其他惡獸時而燃火之謂。
p0159
  53 粉藥（cuṇṇa）、粘土（mattikā），皆塗身化妝品或洗潔品。Mahāvagga Vl, 9 粉藥是病者用，粘土是無病者用。
p0161
  54 於此言「應取」（ādātabba）。依覺音註，所謂點淨者，衣不全部染，僅染四角或一角。北傳漢譯律藏《善見律》亦云「以此三種色點下如麻子大」。於此，云衣全部染壞色為染淨。北傳漢譯律藏《五分律》與巴利同云「點淨」，《四分律》、《十誦》云「染淨」為主，《僧祇律》有「染淨」與「點淨」二種。
  55 壞色（dubbaṇṇa-karaṇa）破壞世人所好之純色，而成為世人所不好之間色。故以下之青、泥、黑褐等皆非純色。
  56 對於青、泥、黑褐，見北傳漢譯律藏。《四分律》、《五分律》、《僧祇律》為青、黑、木蘭色；《十誦律》為青、泥、茜；《有部律》攝為青、泥、赤；《僧祇律》云：黑者泥也。如此，依北傳漢譯律藏所云，泥者似黑色也。然 kālasāmaṁ 非黑色，寧可視為赤褐色即木蘭色，今從此。然 Rhys Davids 譯為 dark blue, mud, black, Gogerly 亦為 green, mud, black 都譯為黑色。依此，泥為褐色即木蘭色也。
p0162
  57 淨施（vikappeti, vikappana）者，將准許所有財產以外之多餘財物施與他人而免其罪。此時有兩種：實際施與或形式施與。（參照《四分律》真實淨施、展轉淨施下之本文）。實際施與時，對方若不還與者，即不可著用，即此戒之意。
p0163
  58 施捨，原語 vissajjeti 日譯為「保管」。
p0166
  59 依註，因見雜亂以為沙門之不正，想教他後交出還他而藏置之。
p0190
  60 原本“…vinayadharan ti paṇḍitaṁ byattaṁ medhāviṁ…”應如暹羅本“…vinayadharaṁpaṇḍitaṁ medhāviṁ…”。
p0191
  61 與前面相同，應從暹羅本。次文亦同。
p0195
  62 原本“……uddissamāne ne sādhukaṁ aṭṭhikatvā…”之 ne 是 na 的誤寫。
p0204
  63 原語 chandaṁ dadāti 於僧伽開會時，若欲缺席即委託他比丘，於執行議事時，傳其同意之旨。北傳漢譯律藏作「與欲」。
p0208
  64 原本 yathāsantataṁ 應作為 yathāsanthutaṁ，以下戒文中之語亦同。
p0215
  65 此處之原文“putto vā pitaraṁ pattheti…”覺音之註為「內部發見以求殺」，在《十誦律》為「或王子欲殺王，此中有不喜之人，想比丘所作，而作是念云云」，依此譯之。
p0216
  66 原本 anupakuṭṭho 是 anupakkuṭṭho 之誤寫。
p0219
  67 上衣，原語 uttarāsaṅga 譯為鬱多羅僧，可能令人誤以為出家上衣，故譯為「上衣」。
p0222
  68 原本 surākathaṁ 是 sūrakathaṁ 之誤寫。暹羅本、大品及其他長部等皆為 sūrak。
  69 原本為 nānatthakathaṁ 是 nānattakathaṁ 的誤寫。
p0227
  70 參照註[16]。
p0234
  71 暹羅本無此句。
p0235
  72 原本無此句，依暹羅本補之。波羅夷品、僧殘品等之原本皆有。
p0245
  01 諸家，原語 kulesu 為複數，日譯為一家。
p0252
  02 原本無 viharanto 之語，以暹羅本補之。次之二亦同此。
p0264
  01 原語 omadditvā 意為揉捏，印度人不用筷，以手揉捏然後送入口。
  02 原語 sapadānaṁ 戒本之英譯為「順序行乞……」之意，有時作為鉢中之食，不得只由某一面挑選其味美者而食之意。
p0267
  03 kabaḷa 為一口之飯球，北傳漢譯律藏譯為大張口食。
p0280
  04 原語 uppatha 意為道外、邪道等，此應取道外義，即路邊或路旁之意較適合。
p0284
  01 關於七滅諍法之內容見小品第四章滅諍篇。
p0287
  01 比丘尼戒有八波羅夷，其中最初之四戒與比丘同，故省略之。
p0288
  02 原本 nikuṭe 應如《巴利善見律》的 nikūṭe，暹羅本為 nikuḍḍe。
p0290
  03 原語 sāmañña 意為沙門性、沙門位等，日譯為沙彌尼。
p0295
  04 原語 aññāsaṁ bhikkhunīnaṁ aroceyyaṁ，日譯為 「所知諸比丘」 乃誤。
p0304
  01 比丘尼有十七僧殘，其中七條與比丘戒同，故予省略，僅列出十條。
p0330
  02 底本有tumhañ ñeva saṅgho，由暹羅本當讀為 tumhe yeva saṅgho。
p0333
  01 參照比丘戒捨墮二一。
p0355
  01 比丘尼戒波逸提法百六十六條中之七十條與比丘戒同，故省略之，而列出不同比丘戒之九十六條。
p0361
  02 原語 kesaggamatta 日譯為草葉。
p0364
  03 原語 viññāpeti 意為令知、教示、教授，然而常用以表示「乞」之意。日譯為留意。
p0376
  04 原語 atthaṁgata 日譯為日沒。
p0381
  05 底本……upasampannam ujjhāpeti……如暹羅本中間不隔斷。
p0386
  06 參照比丘戒波逸提九一。
p0389
  07 參照比丘戒捨墮二。
p0410
  08 原語 kukkuṭasampāta 是「雞下來」之意，由一家屋上降於他家之屋上，言家屋之密集也。
p0428
  09 原語 avidūre 意為不遠處，日譯為門處。
p0429
  10 參照比丘戒波逸提二。
p0430
  11 參照比丘尼戒僧殘四。
p0432
  12 參照比丘戒波逸提三五。
p0433
  13 底本 asanaṁ 是 āsanaṁ 的誤植，又以下之意義，參照比丘戒波逸提三五之註。
p0456
  14 此云弟子。北傳漢譯律藏謂「如是人」或「淫女」，言曾為娼婦之弟子。
p0457
  15 參照波逸提六五．二，應為未滿十二歲（ūnadvādasavassā）。底本十二誤寫為二十。
p0470
  16 原語 there bhikkhū 意為諸長老比丘，日譯為長老比丘尼。
p0486
  17 底本 khuddakaṁ niṭṭhitaṁ 從暹羅本讀為 pācittiyā niṭṭhitaṁ 也。
