p0001
  01 薄伽梵（Bhagavant）普通譯為世尊。Bhaga 即幸運，有吉祥之意。因此譯為「具福」或「具吉祥」亦為允當。
  02 由第三偈之除去諸障礙，可與相隔第四、五、六、七、八、九偈之第一〇、一一偈之說互相連絡。第五偈為佛於其久遠前生，如此古話所述之行事，成就菩提之資糧。第六偈為佛滅後，結集者結集此因緣古話而為本生經。第七、八、九偈為述說大寺三長老比丘向本經著釋者佛音乞求釋義。
p0002
  03 由人決心將來成佛至成佛之間，名其人為大士或菩薩。此間必須徹底修行十種波羅蜜。修行終了，即得菩提而為覺者（佛）。此即謂之成就菩提之資糧。
  04 結集為 saṅgiti 之譯語。
  05 化地部（Mahiṁisāsaka 彌沙塞）為小乘二十部之一派，為由上座部分出者。
  06 大寺住者（Mahāvihāravāsin）為錫蘭三分派之一派。此一著釋為由西元四一二年至四三四年間，著者居住於錫蘭阿努拉達布拉（Anurādha-pura）城之大寺精舍時所著。
p0005
  01 佛種姓經（Buddhavaṁsa）經藏五部中小部經典之一部，書寫過去二十八佛之事蹟。
  02 十種之聲，如第一三偈所說：象聲、馬聲、鼓、螺、車音、小鼓、笛、鐃鈸、銅鑼及第十飲食招客之聲。
p0008
  01 三種之火即貪瞋癡三毒煩惱，譬喻為火。
p0012
  01 「五種之不便」：一、地面堅硬凹凸，二、場中有樹木，三、矮樹覆蓋，四、過於狹窄，五、過於廣闊。
  02 「八種之便利」：一、不取財物，二、適於托鉢，三、依托鉢安穩得食，四、王家壓制人民而得財，托鉢者不擾人民，五、不欲求他人之助，六、無盜賊奪物之虞，七、不親近國王大臣，八、四方皆無障礙。此等亦謂沙門之樂。
  03 「九種之不便」：一、價高，二、他人所造，三、用之易污，污而須加洗染，四、用久須加補綴，五、難再求得，六、不適於苦行出家者，七、為外敵同受之物，須當心不為其取去，八、為用以飾身，九、携帶旅行，擔心為行李之運載。
  04 「十二種便利」：一、價廉且甚適當，二、自手得造，三、用之難污，洗濯便利，四、用久無須縫紉，五、再求容易造得，六、適於苦行出家者，七、外敵取之無益，八、用之不為飾身，九、著之輕便，十、衣服受用，少起欲心，一一、造樹皮衣，正當無過，一二、一旦失去，亦無可惜之心。
  05 「樹葉家屋」並非粗糙之小屋，乃行者住家之總稱。其八種不便：一、為多費手續集合資材之建造，二、樹葉、草、土剝落，須再復元，不斷修理，三、坐臥適於老人，但於非時而起者，心不能住一境，且又不能不起，四、防止寒熱，而使身體虛弱，五、入住者可行多類之惡事，覆藏招致非難，六、起執著為自己之物，七、成為有家之第二人，八、與虱、油虫、壁虎等同居一處，成為與極多數者同居。
  06 「十種之便利」：一、手續少，唯往行處，二、少見煩擾，無須費心看顧，拂不拂掃皆樂用其處，三、無須非起不可，四、無覆藏可咎之事，因於此處為惡者，甚覺可恥，五、與屋外相同，無遮身體之物，六、無執著之事，七、棄屋內生活之愛著心，八、無多人共住云：「此予之家，汝可請出」之驅逐事，九、住者愉快，十、樹下坐臥之處，到處容易獲得，故無惜心。
p0019
  01 曼陀羅（Mandārava）譯為圓華、適意華、珊瑚樹花。
  02 晝度樹（Pāricchattaka）音譯跛里耶多羅迦、波利質多羅、意譯為晝度、天遊，為忉利天中第一樹之名。
  03 瞻波（Campaka）譯為占婆、金色花、黃花，為白黃色具有香氣之花。
  04 娑喇喇（Salala），香花之一種。
  05 尼泊（Nīpa）阿輸迦花（無憂樹花）之一種。
  06 那迦（Nāga）譯為龍，此處為龍樹花之意。
  07 奔那迦（Punnāga）又譯芬那迦花、亦名龍樹花。
  08 啟他佳（Ketaka）為香花之一種。
p0021
  01 「八法」請參照第九偈。
p0025
  01 大世界 Cakkavāla 為鐵圍山之原語，指四大洲及其周圍大海所圍繞之連峙山脈。亦為指依此山脈所圍繞之世界，故此譯為「大世界」。
p0036
  01 動作（iriyāpatha）通常譯為四威儀，謂行住坐臥四種之動作。
p0043
  01 那由他（Nahuta），一千萬之四乘冪，即於一之後附二十八數之零。
  02 由旬（Yojana），約為九哩。
p0045
  01 原典 Sadā 為「常」之意，乃 Tadā（爾時）之誤，異本有為後者。
p0047
  01 羅睺（Rāhu）為阿修羅王之一，往昔之人信日蝕月蝕乃阿修羅王吞日月。
p0049
  01 解脫（paṭasambhidā），普通是指四無礙辯，即為 attha 義（意義），dhamma 法（道理、條件），nirutti 語（語法）及 paṭibhāna 智（才智）四者。增一則譯為法、義、詞、樂說四者。
  02 等至（Samāpatti）為一種禪觀。此有四色界（四禪）及四無色界八種，即所謂八定。
  03 三明（Vijjā）為宿住智證明（知過去事之智），生死智證明（知有情生死之智），漏盡智證明（煩惱漏盡之智）。
  04 六神通（Abhiññā）為天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏盡通。
p0051
  05 善慧乃燃燈之父。
p0053
  01 轉輪王（Cakkavati）「轉車輪者」之意，以普行發[怖>佈]<resp="CBETA.maha">命令如轉車輪之意而名。一般相信，其所投之輪寶（武器）能治理轉去復又還來之範圍，故謂之轉輪王或轉輪聖王。此有統治四洲即全世界者，有支配其中一洲者及支酬洲之一部者三種。彼「正當平等治國」，「勝此世界，無刑罰兵戈，依法導民」，為行理想政治之王者。常與佛並舉，凡轉輪聖王出於世間，必定成佛。
p0056
  01 法句經釋義第一卷、第四卷所出之偈。
p0057
  01 棚舍（Maṇḍapa）為祭祀與供養之時所建一時之壇場。柱與柱上有所裝飾。但無屋頂。
  02 徧處定（Kasiṇa）觀法之一種，十徧處定又名十「一切處」，為一即一切之觀法。作為對象所觀之物，有地水火風青黃赤白空識十種。作此觀法時，須要在石板或地面平坦之處。此謂徧處定之道場（Kasiṇamaṇḍala）。
p0058
  01 安瑪那斗量之名，約當十斗。
  02 伽瓦巴那梵語伽魯而亞巴那，金銀貨之名。
p0075
  01 滅盡定（Nirodhasamapātti）又稱滅受想定（Saññāvedayitanirodha），屬第五禪定，入此定者，一切精神活動陷於停止狀態，恰如死去，唯有壽暖二者，與死之狀態相異。聖者七日間能入此定。
p0062
  01 參照前第六九偈。
p0075
  02 參照前第一二六偈。
p0076
  03 五無間即五逆罪，殺父、殺母、害阿羅漢、破和合僧、出佛身血。
p0083
  01 大品五之一，三之一二。
p0089
  01 一伽烏達為四分之一由旬。
p0092
  01 六分（Chalaṅgavā）為由 Cha+aṅga+vant 之語而來，為有「六種支分」之意。此六種支分，杜瓦與渥倫二人均解釋為六種感官之意，譯為「制六感」。然此六支乃指吠陀之六分，即：儀軌（Kappa）、文法（vyākaraṇa）、語源（Nirutti）、音韻（Sikkhā）、詩法（Chanda）、天文（Jotisattha）。
p0098
  01 案陀羅人謂為樂師。
p0099
  01 此處有關 Nibbāyati 與 Nibbuta 兩語，應須注意此為語言上之遊戲。在言此之前，應須注意次之三梵語。即：1. nir+√vā（吹、冷、消）。由此語而生出 Nirvāṇa（涅槃）之語。2. nir+√vṛ（樂、滿足、感覺幸福）＝Nirvita（滿足、幸福、和平）。3. ni+√vṛ（圍、包、覆、防）＝Nivṛta（包圍、覆蓋、防止）。今本文中之 Nibbāyati 為 1 之被動詞（主動詞 Nibbāti）。Nibbuta 與 1, 2 或 3 相關連，即可見為此各語之過去被動分詞。奇爾達斯謂 Nibbuta 代表 1 與 2。即具有 1 nir+√vā 之過去被動分詞（消、滅）之意，2 mir+√vṛ 之過去被動分詞（受樂、被幸、幸福、和平）之意。瓦倫之意大致與此相同。即混雜 1 與 2 而作成一種雙關之戲語。最近由巴利原典刊行會（Pali text Society）出版之巴利英語辭典之解釋，稍有不同，然吾等以以上之解釋為正，且認為十分正確而應加以言及之。因此枳薩憍曇彌所云為 2 之意義（幸福之意）：而菩薩則視作 1 之意義（消、滅、歸寂靜、靜、得安靜），可作以上等義之解釋。
p0101
  01 三界為欲界、色界、無色界，為宇宙全體之意。
p0104
  01 巴利洽他伽為忉利天上之花。
  02 由犍陀羅為須彌七金山之一。
p0105
  01 烏薩巴為一百四十肘，一肘為一尺八寸，一烏薩巴約當二百五十二尺。
p0120
  01 法句經第一五三偈，長老偈第一八三偈。
  02 法句經第一五四偈，長老偈第一八四偈。
p0121
  01 闍利王子、罽拏延王女、曼提妃之事，見史話第五四七參照。
  02 闍利王子、罽拏延王女、曼提妃之事，見史話第五四七參照。
  03 闍利王子、罽拏延王女、曼提妃之事，見史話第五四七參照。
p0124
  01 法句經第一七九偈。
p0125
  02 法句經第一八〇偈。
p0128
  01 陰曆一箇月為三十日或二十九日，分為兩部，前半由朔至十五日（滿月之日）謂之白分（Sukkabakkha），後半即由滿月之翌日至三十日或二十九日（月晦之日）謂之黑分（Kaṇhapakkha）每分月之五日，白分當陰曆五日，黑分當陰曆二十日。此處於前有「後之阿沙陀星相合時」，當為同月之黑分。因此分月之五日與陰曆二十日相當。
  02 原典此經經名為 Ananta 係 Anatta 之誤。此在錫蘭文字之抄本，nt 與 tt 易生錯誤，由此而來之誤。
p0135
  01 迦留陀夷（Kāḷudāyi）本名優陀夷（Udāyi），因其容貌黑色，彼呼為迦留陀夷。次項參照。
p0136
  01 佛開悟於阿沙陀月之十五日，然後赴波羅奈附近之鹿野苑，於此處為三個月間之安居；至阿濕婆闍月中旬離鹿野苑赴優樓頻羅，教化三迦葉，歷時三個月。此如本文中所述，應為弗沙月之中旬；於是月滿月之日赴王舍城，於其處度過兩個月，自成道以來至此已經過七個月；過波迦那月中旬，寒季已了，熱季開始。此處所謂寒期、熱季，乃分一年為寒、濕、熱三個季節，一年分為六期，巴迦那月為春之初期。
  02 見長老偈第五二七偈。
p0141
  01 法句經第一六八偈。
p0142
  02 法句經第一六九偈。
p0149
  01 Apaṇṇaka 譯為無戲論。阿般那據威伯爾及摩思兩氏譯為阿布拉休那（不問）。布拉休那無可變為般哈與般那之例。近時荻原博士豫示其意見為阿般卻，雖未加說明，但般那變為般郤之例，如般那薩（般郤娑）之語，其見解應視為正確。即此與阿布拉般郤為同語，應譯為無戲論。本生註中似亦見有其意。戲論為戲言，為佛教所不許，佛法為真實之道，故名無戲論道。佛教以外世俗之思辨論者為有戲論道。
p0150
  02 佛之相好為三十二相八十隨形好。
p0151
  03 見法句經一八八～一九二。
p0154
  04 一由旬約十二哩。
p0157
  05 初夜、中夜、後夜之三時。
p0164
  01 一磨沙迦價值八十貝齒。
p0165
  02 一迦利沙波拏價值千百貝齒。
p0169
  01 為觀身體不淨之不淨觀。
p0175
  02 一加利沙波拏價值千百貝齒。
p0183
  01 即慚愧心與道義純厚之人。
p0189
  01 唱感激之偈名優陀那。
p0190
  01 以大決心出家之意。
p0193
  01 由第一禪至非想非非想處。
p0194
  02 漢譯為「一切」或「徧」，即青、黃、赤、白、地、水、火、風、空、識十徧處，又云十「一切處」。
p0196
  01 護財象為提婆害佛放出猛惡之那羅祇梨象之號。
p0199
  01 死後更不再生。
p0200
  02 見次偈。
p0203
  03 中部經典第二十三經。
p0210
  01 斷手、斷足、斷首、去勢等之苦痛。
  02 五縛為兩手、兩足及胸之縛。
p0219
  01 三臥狀為以兩脇漫然橫臥，直挺仰臥，如牛伏臥。
  02 六種術（一）伸四足橫臥，（二）以蹄掘塵草，（三）出舌，（四）腹部膨漲，（五）放大小便，（六）斷息。
p0225
  01 比丘八物之一。
p0233
  01 白傘王之五種莊飾之一。
p0234
  01 諸大典時所用之馬。
p0239
  01 法句經二八五。
p0240
  02 為阿修羅之事，日月入其口即為蝕。
p0261
  01 五種蓮為白蓮（芬陀利伽）、紅蓮（婆頭摩）、青蓮（鳥陀婆羅）、黃蓮（庫姆達）、雜色蓮（伽摩羅）。
p0269
  01 圓座為頭載運荷物時所用由布片所制之輪狀敷物。
p0273
  01 預流果，鶉本生譚（三五）註二參照。
p0274
  01 印度之里程。
p0276
  02 波羅蜜為究竟到彼岸之義，是名為菩薩之大業。
p0277
  03 預流、一來、不還、阿羅漢，係指入四果聖者之位。即為掉聖道之法流，斷見惑乃至思惑，依修行之功德而可得聖者之果報。預流為見惑斷者，一來為思惑中斷前三品者，再一次生來欲界者。不還為斷思惑之後三品者，為再不還來欲界者。阿羅漢為斷滅一切見思之惑，達於極地，永入涅槃。
p0278
  01 最初之月謂比丘最初居住之月。又比丘等定居者，多限於雨期之間，此係指雨安居第一月而言。
  02 除草（niḍḍāyitvā）將草刈除之意。
p0279
  03 自恣（pavāraṇā）為佛教雨安居終了所行之儀式，相互就戒律之持犯及其他尋求自由批評之會座。此謂之自恣，又名隨意。
  04 雨安居為雨季（五（四）月十六日至八（七）月十五日，或六月十六日至九月十五日三個月期間），乃萬物生成時節，防止外出殺害虫螻，同時為正當學習之時期。
p0282
  01 剎帝利族為印度四姓中之武士階級（王族）。
  02 婆羅門族為四姓中之祭祀階級。
  03 居士族為在家之家長營宗教之生活。
  04 初、二、三、四禪亦云四靜慮，為生於色界四禪天之四階段之禪定法。
  05 就預流、一來、不還、阿羅漢，可與鶉本生譚註二參照。
  06 三明六通為阿羅漢具有之德，三明為宿命明、天眼明、漏盡明。六神通為神境智証通、天眼智證通、天耳智證通、他心智證通、宿命智證通、漏盡智證通。
p0284
  07 惡作（突吉羅）dukkaṭa 為對僧侶惡作之罪。
p0287
  01 夏季 midāgha，依西域記為入雨期前四個月。
p0288
  02 鋏之原文為 alaṁ，此文字為「緊持」之意。脚註中為 anala，此字為「火」之意，今於蟹之場合，取其為鋏之意。
p0294
  01 「前日」之語，原文為第二度 dutiyaṁ 之意。由晨起持粥而出及由酸粥而推，應取由昨日之殘粥之意。是故 dutiyaṁ 應為昨日。
p0295
  02 辟支佛為獨力達到涅槃之佛。然為不教他人救道之佛。一名獨覺。
  03 偈之初二行出於毘摩那（天宮事），〔第二十四卷第六〕。
  04 七寶為金、銀、瑠璃、車礫、瑪瑙、真珠、玫瑰。
p0296
  05 四天王帝釋天之外將，各守護一天下。占據須彌山半腰之由犍陀羅山之四峰，服務世界外護之役。即東方持國天、南方增長天、西方廣目天、北方多聞天。
  06 帝釋天為因陀羅之別名，為婆羅門之神。歸依佛教後為佛教外護之神。為忉利天主（三十三天主），住須彌山頂之善見城，支配諸天。
p0297
  07 阿質羅筏底（駛流）河，指恆河北方之一支流。
p0298
  08 法句經一一九、一二〇偈。
  09 佛之蹠有輪寶之象徵，此謂千[幅>輻]<resp="CBETA.maha">輪相。此是佛之一特徵。
p0299
  10 「布薩行」，出家眾僧每月四回集於一堂，談誦戒經，各自回顧過日之所作。若觸犯戒條當眾告白，更為助長努力多行善事。在家應反省是否持六齋日及八戒，更為多積善事而努力，所謂止惡作善之勤行。
  11 阿耨達池為在喜馬拉雅山中之無熱惱池。
p0305
  01 最後之存在，指入涅槃前之狀態。此一句可知為註釋者插入之句。
p0306
  02 原典有 Nippañña（無智）之一字，如是意義不通。今從英譯及德譯，應譯為 Nippunna之意。又其次有代替 Nippuñña 之 apuñña。註[06]參照。
  03 比丘過正午而為食事謂之非時食，計為非法之一種。
  04 四甘食從奇爾達茲氏解為蘇油、蜜、糖蜜、胡麻油。此限於過午許可得食之物。
p0307
  05 原語為 aggissara，於字典及文法書均不見有此字可譯為 agra+issara。agga=agara？（家、供給）。
  06 註二參照。
  07 原語為 pakattatta，東方聖書第十七卷三百四十頁參照。
p0309
  08 原語為 Kapiṭṭha，按黎斯、戴維茲氏巴利語辭典譯為輕指弛曲時手之姿勢，德譯為曲指，梵語字典則譯為手與指之特別姿勢，為拳骨之事。
p0310
  09 英譯與德譯均註 jātadukkha 為 chātaka-dukkha 之誤，而譯為「飢之苦痛」。
p0314
  01 雖為第九篇，實為第六篇三百九十之誤。
p0316
  02 原語為 Jīraka，漢譯只蘭伽，英譯 cumin-seed。
p0318
  01 一切入又名徧處（Kasiṇa）一即一切之觀法，以一切宇宙觀為一色，或觀為一大，為無他想之觀法。十徧處定為青、黃、赤、白、地、水、火、風、空、識之十種觀。
  02 五神通為識神通（或神境通）、天耳通、識彼心通（或他心知通）、宿命念處（或宿命知通）及天眼通。
  03 八成就為初禪成就、二禪成就、三禪成就、四禪成就、空無邊成就、識無邊成就、無所有成就、非想非非想成就。
p0319
  04 四梵天住，指四無色界而言。在二十梵界內之十六梵界為色界，其上四梵界為無色界。然一躍飛越色界而生於無色界，於理不契，故此為廣指四禪天而言。
p0321
  01 原語 anha，盲人之意，此處實際並非盲人，意譯為明盲。
p0322
  02 此原語為 elamūga，謂聾啞之意，此處為愚痴。
p0328
  01 憍陳如為彼時小使之名。
p0329
  01 七寶為金、銀、真珠、摩尼珠、瑠璃、金剛、珊瑚。
  02 原語 panthaghāta 為街道強盜。與 panthadūsaka 同一意義。
p0331
  03 此一句可視為原典之作者或註釋家所插入則易於了解。
p0336
  01 第四百六十九大黑犬本生譚。
p0337
  02 四非道為欲望、瞋恚、愚痴、恐畏。
  03 十王法，是施與、持戒、大施、不忿、不害、忍辱、方正、柔和、修道、不爭。
p0338
  04 一由旬約十二哩。
  05 五不法是指五戒。十不善是十戒。
