p0001
  01 分別論之「分別」及蘊分別等各品之「分別」之文字為 vibhaṅga，各品中之經分別，對法分別之「分別」為 bhājaniya。
  02 依據註釋書，「五」者即數之限定，與五相比較不多不少之意，「蘊」者即聚（rāsi）、德（guṇa）、施設（paṇṇatti）、慣用（ruḷhi）之意思，在本論可見依聚義以為塊、眾、集、聚、區分之義，例如：所謂色蘊者是「以聚為相」、「以區分為相」，為色聚、色區分之意。
  03 依據註釋書以說欲之問為當問法之表示。
  04 依據註釋書，所謂「諸所有」者是「全部所攝者」，而「色」者是「止容有過」，此二語為攝無過不及色。以下全部依此形式。
  05 依註釋書，色（rūpa）者是依可壞之義、可壞之相而名之為色，前者即動、礙、壓迫、破壞，後者為寒、熱、陽熱、蛇等之苦難。
  06 參閱法集論（Dhammasaṅgani）之 Nekkhepakaṇḍa。
p0002
  07 同上，參閱一〇 四四項以下。
  08 同上，五九六項、六七六項，自同處譯為「女根、男根、命根、身表、語表、虛空界、色輕性、色軟性、色堪任性、色積集、色寂靜、色老性、色無常性、[搏>摶]<resp="CBETA.maha">食」。
p0015
  09 原本是 rūpaṁ，而法集論、註釋書皆為 rūpiyaṁ，因此譯為應變壞。
p0016
  10 參閱法集論五八五項。
  11 參閱法集論五八六項。
p0017
  12 參閱法集論五八八項。
  13 參閱法集論五九〇 項。
p0020
  14 原本 ganthaniyo。（順繫）脫落。
p0045
  15 原本之 āsavo ceva no ca āsavo 讀為 āsavasampayutto ceva no ca āsavo。
p0067
  01 參閱法集論五九七項。
  02 參閱法集論六〇一項、六〇五項、六〇九項。
  03 參閱法集論六一三項。
p0068
  04 參閱法集論六一七項。
  05 參閱法集論六二一項、六二五項、六二九項。
  06 參閱法集論六四八項。
p0070
  07 參閱法集論五九六項、六六〇項。
p0071
  08 參閱法集論六五四項、六五六項。
p0077
  09 原本之 upādānavippayutta-anupādāniyā ti 讀為 upādānavippayutta-upādāniya ti。
p0078
  10 原本是 dasāyatanā dassanena pahātabbā，依暹羅本為 dasāyatanā na dassanena pahātabbā。
p0082
  01 原本之 tambitattaṁ，可讀為 chambitattaṁ。
  02 同上。
p0089
  03 參閱蘊分別品之註[08]。
p0092
  04 原本九十二頁十八行之 siyā uppādiniyo，可讀為 siyā uppādino。
p0093
  05 原本九十三頁四行之 sahetukā cūti pi，可讀為 sahetukā cāti。
  06 原本九十三頁六行之 na ca ahetūti，可讀為 na ca hetūti。
p0094
  07 原本九十四頁二十行之 sujā saṅyojaniyā，可讀為 siyā saṅyojaniyā。
p0100
  01 依據註釋，不幸者即拋棄利益，而血緣之不幸者即「依盜病怖畏等而使血緣完全消滅」，財富之不幸者是「依王、盜等而使財富完全消滅」，病之不幸者乃「因病有害健康」，戒之不幸者是「惡戒」，見之不幸者是「正見消失而生見」，他人等者乃「自己之執著，或不執著所有之同僚友人、他人之不幸」，所具足者是「使束縛」，種種之苦法者則為「生苦之種種原因」。
p0109
  02 於對法分別不為四聖諦而為四諦，有關註釋則記為「聖諦者不攝餘之煩惱、餘之不善法、三有漏善法。唯渴愛不集。是等亦為苦集，為明集因而不言聖諦，為四諦」。
p0121
  03 依原本之註釋譯之。
p0125
  04 原本之 kilesasampayuttā，可讀為 kilesavippayuttā。
p0126
  05 依暹羅本更正之。
p0128
  01 參閱蘊分別之對法分別中之識分別。
p0136
  02 在原本與十五根同樣為「不可言以蓋為蓋相應或以蓋相應為非蓋」。然應無必要特別提出憂根。徵於前列之敘述法，如其譯文加予推定而譯之。
p0143
  01 一蘊有（ekavokārabhava）、四蘊有（catuvokārabhava）、五蘊有（Pañcavokārabhava）之蘊（Vokāra）者，為異欺（梵語 Vyavacāra）而真諦在俱舍論譯為「判」，玄奘則譯為「行」。稱友之俱舍釋作為「異欺者即迦葉波如來名之為蘊」，又為「五異欺者即五蘊也」。又稱友為「差別而欺者為異欺，為異而欺誑之義」。
p0144
  02 諦分別中，參閱苦諦分別愁苦之註（本卷一五九頁）。
p0156
  03 界分別中，參閱無明界之項（本卷一〇六頁）。
p0186
  04 原本為「由名而有識」。
p0188
  05 參閱法集論三六五項以下。
p0191
  06 參閱同一〇六〇項。
p0193
  07 參閱同四二五項。
p0194
  08 參閱同四二九項。
  09 欲界八大心之一。參閱法集論（一～一五九）。
p0195
  10 參閱法集論三四項。
p0197
  11 色界善法。參閱法集論（一六〇項以下）。
p0198
  12 無色界善法。參閱同（二六五項以下）。
p0199
  13 出世間善法。參閱同（二七七項以下）。
p0200
  14 善異熟五識。參閱同（四三一項以下）。
p0201
  15 此之（五）等者即與論母之（五）等相應為（五）等。
  16 原本是 saṅkhārakkhandho viññāṇaṁ，應讀為 saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ。
p0202
  17 原本只記為「緣名而有第六處，緣觸而有受」。
  18 參閱法集論四四三項。
  19 善異熟意界。參閱法集論（四五五項以下）。
p0203
  20 原本（PTS P176）為 cetosamphassajā sātā adukkhamasukhā vcdanā。除此 sātā 而譯。
  21 善異熟喜俱行意識界。參閱法集論（四六九項以下）。
p0204
  22 善異熟捨俱行意識界。參閱同（四八四項以下）。
  23 原本無「由已作」之句，譯者插入之。
  24 八大異熟。參閱法集論四九八項。
p0205
  25 色界之異熟。參閱法集論（四九九項以下）。
p0206
  26 無色界之異熟。參閱法集論（五〇一項以下）。
p0207
  27 淨道（Suddhikapaṭipadā）。參閱法集論（五〇五項以下）。
  28 不善異熟無記。參閱法集論（五五六項以下）。
p0209
  29 欲界作無記。參閱法集論（五六六項以下）。
p0211
  30 色界作無記。參閱法集論（五七七項以下）。
  31 無色界作無記。參閱法集論（五七九項以下）。
p0212
  32 欲界八大心。參閱法集論（一～一五九）。
p0228
  01 原本是 imahā loke，應讀為 imamhi loke。
  02 原本為「樂受」。錯誤。
  03 原本為「樂受」。錯誤。
  04 原本為「內受」。錯誤。
p0234
  05 原本是 anuppanassa kāmacchandassa pahānaṁ，應讀為 uppanassa……。
p0241
  06 原本是 na hctū-sahetuka，應讀為 na hetu sahetu。
p0244
  01 原本是 akusalānaṁ dhammānaṁ Chandaṁ janeti, pahānāya（為捨離）之字脫落。
p0253
  01 參閱法集論一一、一五、五四、五七項等。
p0254
  02 原本脫落 iminā ca samādhinā。
p0258
  03 參閱法集論一項。
p0268
  01 依止離、依止離貪、依止滅（vivekanissitaṁ virāganissitaṁ nirodhanissitaṁ）者，在翻譯名義大集為「居處寂靜、居處離欲、居處阻礙」。
  02 參閱法集論二九二項。
p0286
  01 戒口（mukha）者，於註釋有 yathā hi sattāmaṁ catubhido āhāro mukhena pavisitvā angamaṅgāni pharati, evaṁ yogino pi catubhūmakakusalaṁ sīlamukhena pavisitvā athasiddhiṁ sampādeti. tena Vuttaṁ mukhan ti 之說明。
  02 極戒口（pāmokkha）者，於註釋有 pamukhe sādhūti pāmokkhaṁ, pubbangamaṁ seṭ ṭhaṁ padhānan ti attho 之說明。
p0287
  03 竹施（veludāna）者，依其註釋為：「起於精舍自林持來守護之竹，因我之緣而施，可施予從者而不展轉。如是……為邪命。」而「葉施等亦為同一理趣」。
  04 綠荳汁性（muggasūpatā）者，依其註釋為荳汁之荳，即如半煮，恰似半真之語者。
p0290
  05 原本之 manāya 讀為 madāya。
p0292
  06 原本是 paññāpāsada，應為 Paññāpasāda（慧淨色）。
p0293
  07 原本之 durānaṁ 讀為 dūranaṁ。
p0297
  08 在原本無「心」之語句。
p0298
  09 在原本無「惡作」之語句。
p0300
  10 原文是 chando Kāmo 為（妙欲即為貪欲）之意。
p0336
  01 原本之 Siyā uppadiniyo 讀為 isyā uppādino。
p0337
  02 原本之 Siyā na na pītisahagatā 讀為 Siyā na pītisahagatā。
p0351
  01 原本之 bhāṇena 讀為 ñāṇena。
