p0001
  01 就此序分之故事，可參照 Dhp. A. I. PP. 345 f、有部毘奈耶雜事卷七（大正藏二四、二三五頁）、增阿含卷二六（大正藏二、六九四頁）毘琉璃之故事。
p0010
  02 見 Snp. V. 574。
p0011
  03 王之五種標幟（Pañca rāja-kakudhabhaṇḍāni）為寶劍、寶傘、寶冠、寶履、寶拂。
  04 可與 Dhammacetiya-sutta. M. N. II. PP. 118f.（No. 89）中阿含二一三（大正藏一、五〇八頁），法莊嚴經（大正藏一、七九五頁）參照。
  05 此指王舍城之阿闍世王（Ajātasattu）而言。阿闍世之父頻婆娑羅之后妃拘薩羅夫人（Kosaladevī）乃拘薩羅王波斯匿（即今故事所出之王）之妹（故事第二五一及第三三八）。又王與頻婆娑羅彼此互為妹之夫，按（Dhp. A. I. P. 385）Jātaka 之註，阿闍世雖稱拘薩羅夫人為母，但一般則以韋提希夫人（Vedehī）為其生母。
p0013
  06 十種王法：為布施、持戒、喜捨、真直、溫和、自制、無瞋、無害、忍、無礙。
p0014
  07 跋陀娑羅（Bhaddasāla）為吉祥娑羅樹之意。
p0019
  01 此偈出自法句經之末尾。
p0026
  01 可參照第二二八伽瑪尼他婆羅門本生譚（漢譯南傳藏第三十三卷二一四頁以下）。
p0028
  02 說欲愛經（Kāmasutta）出於 Snp. P. 126。
p0032
  03 四惡趣為地獄、餓鬼、畜生、阿修羅。
  04 此偈與 Snp. V. 766 同。
p0033
  05 無益乃由脚註 Ādīnavaṁ 補足之譯語。
p0034
  06 最後之偈係指「恰如作履」之偈而言。
p0037
  01 假屋（Maṇḍapa）於祭祀時期所造之假屋。
p0038
  02 此偈可參照 Snp. V. 98; V. 124。
p0040
  01 五人之長老，所謂五羣之比丘。即為於鹿野苑之初轉法輪而最初成為佛弟子之阿若憍陳如、跋提、婆頗、阿說示、摩訶男之五比丘。
  02 無我相經（Anattalakkhaṇa-sutta），佛於初轉法輪時，有關說此經之事不明。在巴利之諸經中亦未見出如斯題名之經，然而例如 Vin. I, P. 13（Mahāvagga）中有對五比丘說五蘊無我。
  03 佛在此地教化三迦葉及其徒眾千人。見普曜經卷第八（大正藏三、五三一頁），有十八奇蹟。Vin. I, PP. 24f; Thera G. 375-80 註、四分律卷第三二（大正藏二二、七九三頁）、五分律卷第一六（大正藏二二、一〇八頁）、普曜經卷第八（大正藏三、五三一頁）、方廣大莊嚴經卷第一二（大正藏三、六一一頁）、佛所行讚卷第四（大正藏四、三一頁）等可參照。
  04 燃燒經（Ādittapariyāya），為有關燃燒之教說。此經出自 S. N. IV, PP. 168f. 雜阿含卷第九（241）（大正藏二、五八頁a）。尚更見 Vin. I, P. 34; Dhp A. I, P. 88。
  05 見 Vin. I, PP. 34f; Dhp A. I, P. 88; J. I, P. 82 四分律卷第三三（大正藏二二、七九七頁）、五分律卷第一六（大正藏二二、一〇九頁），本行集經卷第四四（大正藏三、八五六頁）等可參照。
  06 佛在王舍城與那蘭陀中間之 Bahuputtakanigrodha 地方教化。見 Thera G. 1051-90 註；S. N. II, P. 217f；本行集經卷第四六（大正藏三、八六六頁）、因果經卷第四（大正藏三、六五三頁）、佛所行讚卷第四（大正藏四、三三頁）等可參照。
  07 伽浮他（Gāvuta），距離之單位，較二哩稍少。
p0041
  08 由於商人聞佛之所在，於彼赴祇園途中，在 Candabhāga 河迎遇佛而歸依。
  09 指鬘大盜殺生諸人，佛到時亦欲殺佛而被佛教化。見 Dhp. A. III, P. 169; IV. P. 231，雜阿含卷第三八（1077）（大正藏二、二八〇頁）、增阿含卷第三一（大正藏二、七一九頁）等可參照。
  10 為住於曠野（Āḷavi）之阿伽羅婆支提耶山（Aggāḷava-Cetiya）之夜叉。日日以一人供為犧牲，於王子當班時，佛來退治夜叉，使王子得救。見 Sārattha. P. 217; Sn. A. P. 217; Mano. P. 763; S. N. I, P. 213f；雜阿含卷第五〇（大正藏二、三六四頁）等可參照。
  11 見 Dhp. A. III, P. 217; Divy. P. 394；雜阿含卷第一九（大正藏二、一三四頁）、增阿含卷第二八（大正藏二、七〇三頁）、佛昇忉利天為母說法經（大正藏一七、七八七頁）等可參照。
  12 見 M. N. I, P. 326f; S. N. I, P. 142f；中阿含卷第一九梵天請佛經（大正藏一、五四七頁）、雜阿含卷第四四（1195）（大正藏二、三二四頁）、別雜卷第六（108）（大正藏二、四一二頁）等可參照。
p0042
  13 指爪，依脚註讀為 nakhena。
  14 全世界（Sakala-Cakkavāḷa）依文字意指全鐵圍山。依世界說，為此鐵圍山所圍之一世界。
p0043
  15 布囉拏佉王本生譚（Puṇṇaka-jātaka），在此一標題中，無此 Jātaka 之存在。而在脚註則有 Vidūra-jātaka，又有 Puṇṇaka 夜叉大音聲之事，出自 Vidhūrapaṇḍita-jātaka（No. 545, J. VI. PP. 255f），於 Sārattha. P. 221 亦有記載。
p0054
  01 不在，依脚註 natthi 而譯出。
p0065
  01 可怖之病（Ahivātakaroga），直譯為「蛇風病」，一般認為由毒蛇呼氣而起者。罹此病之家，由防壁圍繞，防病蔓延或防止病情惡化。
p0076
  01 婆羅豆婆遮為木工之名。
p0077
  02 有關「孔雀踊」（Mayūra-nacca）可參照第三二、舞蹈本生譚（漢譯南傳藏第三十一卷二六七頁以下）。
p0078
  01 此處所謂堅法經（Daḷha-dhamma-suttanta）與 Dhanuggaha-sutta（S. N. II, P. 265）（雜阿含第二四、大正藏二、一七一頁c）之內容，殆皆相同。
p0086
  01 與此相同之故事，見三四八森林本生譚（漢譯南傳藏三十四卷三三九頁）及四三五散亂本生譚。又可參照一〇六釣瓶女本生譚（漢譯南傳藏三十二卷一八九頁）。
p0087
  02 安闍那（añjana）為塗於眼之周圍化粧用之塗料（眼膏）。
p0094
  01 尼伽（nikkha）一種金幣，相當於十五蘇萬那（Suvaṇṇa）。
p0095
  02 此四、五兩偈與四七六敏捷鵞本生譚之六、七兩偈相同。
p0098
  01 支提（Cetiya），總云禮拜之對象，不單限於祭祠；於狹義，指某種之建築物。此處，謂於佛教內一般禮拜之對象。
  02 舍利利伽（Sāririka），所謂舍利。此處，指佛之入滅後荼毘所得佛之身骨，然，嚴格來說，佛生前其身體之一部，如髮爪亦須包含在內。又，此所謂收藏舍利所營造之塔（Stūpa）亦被包含。
  03 巴利保吉伽（Pāribhogika），為佛日常使用之物，如錫杖、鐵鉢、袈裟、水瓶、佛座等。如道樹、佛足跡等亦應包含於其中。
  04 烏提西伽（uddesika）為佛所營造建立之紀念的建築物，與狹義之支提（Cetiya）相當，如塔、精舍、法輪等；然，註釋家以此類為佛之尊像。但，依此一本生譚所說之狀為（avatthukaṁ manamattena）建造之物，勿寧可視為紀念聖地之意義。
p0099
  05 「落下」原本作 Parigalantuṁ，依註釋讀為 Pari-galantaṁ。
p0104
  06 王之伽利娑（rāja-karīsa）為面積之單位。因一般使用之單位與王所使用之單位不同，故言王之伽利娑。
p0109
  01 與此同類之故事有 Jātakamālā 7, Agastya, Cariyā-Piṭaka I, Akatti。
p0111
  02 陀眉羅（Damiḷa），為多羅維多人之國。
  03 龍島（Nāgadīpa），即今之錫蘭島。
p0112
  04 無垢白石座（Paṇḍukambala-silā-āsana）直譯為如黃色欽婆羅衣（毛衣）之石座。為帝釋常坐之座。
p0114
  05 婆娑婆（Vāsava）帝釋之別名。
p0122
  01 蓮華地獄（Paduma-niraya），八寒地獄之七。
p0124
  02 齒莖突出（Kaḷāra），原為齒莖突出之意，然若讀為（Kaḍāra），則為黃褐色之意。而此處則與齒拔無一存在為同一意義。
p0130
  03 若為天（Deva）或為乾闥婆（Gandhabba），則能歌善誦：如為非天，則只不過獸類而已之意。
p0133
  01 與此同類之史話見 Jātakamālā 26, Ruru; Cariyā-piṭaka 16, Rururajā；六度集經卷六（大正藏三、三三頁a）、九色鹿經（大正藏三、四五二頁b）、菩薩本緣經卷下第七（大正藏三、六六頁c）、有部毘奈耶破僧事卷一五（大正藏二四、一七五頁a）等。
p0139
  02 第一三、一四之偈與四七六敏捷鵞本生譚之第六、七之偈及四七八使者本生譚之第四、五之偈同。
p0142
  01 與此同類之史話見 Jātakamālā 25, Sarabha。
  02 此一史話亦出於 Vinaya III, P 29f; Dh. A, III P. 201f；四分律卷第五一（大正藏二二、九四六頁b），毘奈耶卷第六（大正藏二四、八七七頁b）等。
p0143
  03 所禁者，底本作 Cāritaṁ，今依脚註為 Vāritaṁ。
  04 雙倍神通（Yamaka-Pāṭihāriya），此一史話見 Mahāvastu III, P. 115; Diviyāvadāna XII; Dh. A. III, P. 474f; Jātaka I. P. 88；四分律卷第五一（大正藏二二、九四九頁a）等。
p0144
  05 阿沙荼（Āsāḷhi）月之名，為仲夏，由六月之後半至七月之前半。
  06 今日云云，由日沒至次之日沒為一日。
p0145
  07 不見，底本作 disvā，依脚註為 adisvā。
p0146
  08 從天降下之傳說見 S. N. 40 10Ṣakka; Diviyāvadāna P. 400; Dh. A. III, PP. 224；雜阿含卷一九（大正藏二、一三四a）、增一阿含卷第二八（大正藏二、七〇七頁a）、有部毘奈耶雜事卷第二九（大正藏二、一三四頁a）、義足經卷下（大正藏四、一八四頁c）等。
p0153
  09 善思，底本作 amakkhetvā，依脚註為 Samekkhitvā。
p0154
  10 灰河（vetaraṇī），所謂在地獄中之河名。
p0158
  01 本篇為雜集（Pakiṇṇaka-Nipāta）。
  02 伽利娑（Karīsa）此為由穀物量之單位轉為種植穀物土地面積之單位。
p0159
  03 「田地」，此將原語 Kattikhetta 為如此之譯語。但 Katti 之意義不明，暹羅本無此語。
p0164
  04 破涕為笑，底本作 bhāsamānā，今如脚註 Cs 取為 hasamānā。
p0166
  01 聞彼臥於地上亦臥地上，底本只有 bhūmisayanā va jātā，今依脚註補譯。
p0173
  01 友結，底本為 Mittagandhaka，今讀為 Mittabandhaka。
p0174
  02 大，底本為 Makā，應為 Mahā。
p0178
  03 子為父利行，此句底本為 putto pitu Caratī atthacariyaṁ，今讀為 putto hi carati pituattha-cariyam。
p0179
  04 污穢黑色，從底本之脚註加入 Kāla 讀之。
p0180
  05 野獸，底本為 Mīga，應為 Miga。
p0186
  01 母……乃至……自體二句，底本為 Bhaccā mātāpitā bandhū, yena jato sa yeva so，今從 Stede's Dic, bhacca 之條（Mahābhārata I, 74, 110）為 bhastrā mātā, pituḥputro, yena jāto sa eva saḥ。
p0189
  02 追求不可得，底本作 anupajjhatha，今讀為 Nānup。
  03 若，底本為 Sadā，今從註文讀為 Yadā。
p0229
  01 同樣之譚見第二八三工匠養豬本生譚（漢譯南傳藏第三十四卷一三二頁）。
p0250
  01 蘇企羅本生譚，原無此名，此相當於第四二四之燃燒本生譚。
p0255
  02 阿摩晝之種，為婆羅門與吠舍之混種。
