p0002
  01 聖者（ariya）謂佛、獨覺及佛之聲聞弟子，但在此特別看為指佛陀。
  02 真人（sappurisa），大體上此亦同謂聖者，雖是指解脫者，為與前者之區別，註釋指獨覺及佛之聲聞。
  03 以下原文，一一同前經句之返復，於略而譯之。
  04 生者（bhūta）此若從佛音之註，是指五蘊、非人間界、存在者、漏盡者、有情、樹等。
  05 阿毘浮（Abhibhū）此為無想天（Asaññabhava）。
  06 以上，從地以至涅槃之間，北傳中阿含，脫極光、徧淨、廣果，以代換阿毘浮，為無煩、無熱二天及總表淨之五淨居天，最後缺涅槃。
  07 有學（aekha）者，對無學而語，有未學之位，謂未達阿羅漢果（無學）。
p0003
  08 「逮達理想」（anuppattasdattha）以 sadattha 為 saka-attha 雖多說為（自己利義）之意，但予以 sat-attha 解為（真意義）理想之意。（一般為不受後有，故不照日譯，而改為「到達彼岸」。）
p0008
  01 有（bharva）存在，不覺凡夫乃存在之意，此語在很多地方雖譯為「存在」，為特別之片語，唯有古來譯例時，譯為「有」。
p0010
  02 身見（sakkāya-diṭṭhi）sakkāya 謂身體存在之意，得譯為身，身見有關個人我之存在，乃邪見之意。
  03 疑（vicikicchā）對諦理之懷疑。
  04 戒禁取（silabbata-parāmāsa）執著自己所信奉之特別之行軌。
p0013
  05 「正現觀慢」（sammā-mānâbhismaya）正觀自己之邪見有慢心，以捨其慢心之意思。
p0016
  01 削減（sallekha）是削減欲及欲之積聚物，欲之對象物。
  02 易養（subharata）得簡易生活之生活法。
p0018
  03 以上，貪（labha）以下至放逸（pamāda）止之十六者，於 Aṇguttara 11.17, 111. 116 等，lobha 換為 rāga（意思同）。瞋（dosa）之次加 moha（疑）為全部十七。
p0020
  01 卿，日譯為卿，於原語 bho 這是同等者間之稱呼語，故佛教徒，向佛不用此語，生漏是婆羅門，故對佛呼 bho。但此語本來是 bhavant 的呼格形，可見是敬稱語 bhagavant（世尊）之略，由次第之所略，由敬稱表示親愛，成為同等者間之稱呼語（故改譯為尊者）。
p0027
  02 正智（sampajāna），此所謂正智，乃正念更進深一層之謂。故言智慧時之正智不同。
  03 憶宿命智（pubbenivāsânussatiñāṅa）亦可譯為宿命通，以超人之智憶念前生之事。
  04 譯為種族，雖是 vaṇṇa，此語普通譯為色，於此無防譯為色。色，可取二種意義，即形容、容色之意，及種族（王族、婆羅門族、庶民族、奴隸族等）之意。而在此可看為容色方面之意思（佛音此處之註亦然）。予以前後之關係上，無寧是種族之意為適當。
p0028
  05 墮處（vinipāta）罪人應墮之處。
p0036
  01 對以下一段請參看增支部六、五九。猶關於閑林住者乃至糞掃者，巴利清淨道論二，國譯一切經解脫道論三，於頭陀品等說明，應順閱之。
p0038
  02 山圍城（Giribbaja），於北傳譯為巖山、山谷精舍、夾谷精舍等。山所圍之都市（盆地），王舍城之舊城，頻婆娑羅王以來（一說為阿闍世王以來）於此山城外之平地，築新王舍而住。此記事是新王舍城成立後，乃很明白的。
p0039
  03 雨生華鬘（vassika）亦譯為夏生。
  04 善思華鬘（atimuttaks）亦譯為苣藤、龍舐。
p0041
  01 對於以下，參照增支部、四、二二經。
p0042
  02 「彼處」是死後之往生處，此世界之處（後世言為欲界外之處）。
  03 般涅槃，是 parinibbāna 之音譯，本來雖是完全解脫之意，後世之使用方法，言解脫為死。
p0045
  01 茜（mañjeṭṭha），此語有種種翻，請參閱巴利聖典協會之辭典（改譯暗紅色）。
p0046
  02 非時間的，（akālika）想此有二義，一即效果立即顯現之意，再者即不受時間制約，真理永遠不變之意。
  03 「來看」（chipassika）任何人皆可開示之意。
p0049
  04 春　原巴利語 phaggu 梵語 phalgu 近於中國之春，特符梵語之音，以春之初月，名為 phālguṇa（phagguna）其月之後分之滿月之日，婆羅門舉行春祭，以祈風調雨順。
  05 布薩 uposatha 之音譯，此本來是婆羅門新滿祭之節日前夜，家主之夫妻，此日為一定之加行。
  06 進入（upasampadā）意為完全進入比丘、比丘尼時儀式。此又近於圓寂之意，亦被譯為近圓。
p0051
  01 看第三之註[01]。
p0061
  01 隨眠（anusaya）煩惱隨逐於眾生，眠伏狀態而得名，譯語亦如字之義，即符隨於先天的煩惱。
p0062
  02 [搏>摶]<resp="CBETA.maha">食（kabaliṅkāra-āhāra）又寫為揣食，雖為普通之食物，此食時，因以手捉食故而謂[搏>摶]<resp="CBETA.maha">食。
  03 無有之渴愛（Vibhava-thañhā）雖可譯為無有欲，此立於死後無存在之斷見，故於現世盡量享受樂之欲，即立於斷見之立場，為現世之享樂主義。此語至少有渴愛，即根本欲以上，如右之解釋以外，亦有不少解釋，今暫依南傳之註釋。
p0065
  04 見第二之註[01]。
p0081
  01 有依（upādisesa）意謂「有餘依」，言 sa-upādisesa 亦同樣，依（upādi）是不悟存在之所依。
p0084
  01 見第二註[01]。
  02 無有　見第九之註[03]。
p0090
  01 法之類句（dhammanvaya）憶念此句者，由此而適正地，得體會法之要諦。
p0101
  02 對以下之苦行法，參然長部第八經一四。
  03 被男人所擁抱過的女人（purisantaragatā）亦可譯為交情中的女人。
p0102
  04 饑饉時，所集之施（saṅkittisu）此語，其語源不明，暫依佛音註而譯之。
  05 達多羅（daddule）米的一種。
  06 哈陀（haṭa）水草的一種（改譯為水草）。
  07 泡（ācāma）煮飯時之泡汁。
  08 塚間衣（chavadussa）依字義是包死屍衣之意，由塚間拾來故，譯為塚間衣。
  09 糞掃衣（paṁsukūla）意為由污物中拾來之衣。
  10 提利達（tiriṭa）樹的一種（改譯為樹皮）。
  11 一日三浴行者（sāyatatiyaka）「夜第三面浴者。」早上、中午、晚上，日三回沐浴以洗惡，為潔行者。
p0104
  12 由前分第八日至後分第八日止（antaraṭṭhaka）依字義為第八日之間。於印度以一個月之前分（由滿月之翌日至月末），後分（由新月至滿月止）。其各分有第八日，故第八日之間者，意為第八日與第八日之間，若以中國和日本之陰曆而言，相當於月之二十三日至翌月之八日止。
  13 牧童　原典有 gomaṅḍala，據佛音註之 gapāladāraka 譯之。
p0105
  14 阿氏提加（asitika）草名，如蔦之一種，或蘆之一種。
  15 加羅（kālā）草的一種。
p0108
  16 那伽沙蔓羅（Nāgasamāla）北傳有譯為那伽波羅、象護、象守 Nāgapāla 想原名，照巴利原典音譯之。
p0111
  01 印算（muddā）以手指節等之計算術。
  02 目算（saṅkhāna）以眼分量概算之，若從覺音註，「若見地即想此有米，見樹即想此有菓，見空即想彼處有鳥等計算。」
p0113
  03 酸粥鍋刑（bclaṅgathālka）破頭蓋以入熱丸，為爛腦之刑。
  04 貝禿刑（saṅkha-muṅḍcka）上唇兩側、耳、以至咽喉而裂其皮，所有毛髮結為一束，以棒捻之，連毛髮帶皮取剝之，以粗砂磨洗頭蓋，如貝殼之刑。
  05 羅睺口刑（rāhumukha）如羅睺（阿修羅之王）口，以刑罪之口，即以捧開其口，口之奧部點燈，以槍[剌>刺]<resp="CBETA.maha">掘其耳部。
  06 火鬘刑（jotimālika）全身浸油，以布包之而點火。次之燭手刑亦同樣包手而點火。
  07 驅行刑（erakavattika），此刑從罪人之頸至下踵唯剝其皮即以索縛而牽之。彼以踏自己之皮而死。
  08 皮衣刑（cīrakavāsika）皮膚由上剝至腰，從腰剝至踵上面的皮著下面。
  09 羚羊刑（eṅeyyaka）兩肘和兩膝以掛鐵環，用鐵棒貫通之，再用四根鐵棒架之，於地上不能動，焚火於身體之四周。如被火圍繞之羚羊而得名。
  10 鉤肉刑（baḷisamaṁsika）以兩鉤鉤其身體而剖皮、肉、筋。
  11 錢刑（kahāpaṅaka）錢（kahāpaṅa 是四角銅錢。）刑是削取其肉。
  12 灰汁刑（khārâpatacchika）語源不明，見佛音註釋所示之內容，即以兇器傷其身體之各處，從其傷口注入疱性液（khāra 灰液）由皮、肉、筋流出，唯留連銷之骨骸。
  13 閂轉刑（paligha-parivattika）使罪人橫倒，以鐵棒通貫其耳，固定於地上不能動，即捉足以迴轉之。
  14 槁踏臺刑（palālapiṭhaka）削其外皮，以臼石摺碎其骨，以毛髮包之如槁踏臺。
p0119
  01 以下此段，與前經之同段，是同一文。
p0142
  01 精勤行（padhāna-saṅkhāra）北傳漢譯精勤，多作斷，此原語 pahāna 有（Sk.prahāṅa）本來勤和斷之字義不同，言四正勤、四正斷時，為同指一事，不大關係，但亦有為滅，pahāna 雖可這樣譯，但在此之時之譯語即不很適當。
  02 終勤勇十五支者，以上捨棄五心之荒野，斷五心之束縛，指最之四如意足和最後之勤勇。
p0154
  01 心材（sāra）木之中心的堅硬部，對此請參照第二十九、第三十兩經。
p0160
  01 考想（想念）vitakka，雖可譯念，但為區別譯為念之 sati 而譯為考想，vitakka，亦有譯尋、覺（知），但在此這些都有差異，謂「思考」程度的意義（依此意，考想改譯為想念）。
  02 離欲（nekkhamma）離可譯為遠離，在此 nikkamā 想是（Skṇisāma）的轉訛，而譯為離欲。
p0164
  03 夏之最後月，北傳漢譯有秋後月，漢譯似合我等之常識。但巴利文的意義亦無不通。
  04 以下三段，有同於第四經。
p0166
  05 馴牡獸，原語 okacara，用於誘鹿群。馴牡獸是 okacārikā 之譯。
p0173
  01 品名 Opamadhamma-vagga 原文缺，以暹羅本補之。
p0181
  02 沙拉沙拉，吧拉吧拉 sarasara bharabhara。
p0184
  01 對於以下七喻，請看中部第五十四經。
p0188
  02 解說（veyyākaraṇa）此乃師與弟子之返復問答，解說意義不明處的經。後世，佛記說他者之命運，成為特殊之事，而譯為授記。
  03 有明（vedalla），謂持明（智），有明（智）之語義，此為弟子互相（有時師和弟子）問答，謂以達明（智）之經，以前之解說幾乎同樣，後來屬此者，多為廣長，而至 vepulla（Sk.vaipulya）譯為方廣。
p0189
  04 羊趾形杖（ajapada-daṅḍa）如羊蹄之雙叉的杖。
p0192
  05 焦勞 paritassati 之譯，想是由 pari-tarsyati 來的。北漢譯有恐怖，原語是 paritrasati 吧。
p0197
  06 拔柴籬者，是 abbūlhesika 之譯，abbiḷha 是拔 esika 或 isika 是柱、杙之意，應譯為「拔杙」，於此處漢譯有「破郭」由前後之關係譯拔柴籬。
p0202
  01 脹上〔蛙〕（uddhummāyika）註為蛙（maṇḍūka）漢譯相當於此者，有水母蟲。
p0206
  01 傳車（rathavnita）接傳之車，於一站站的換車而駛。
p0212
  02 龍（nāga），對高德比丘之尊稱語，故譯為龍象。
p0213
  01 譯為獵師原語 nevāpika，語義是撒餌以捕之之意。漢譯為獵師。
p0219
  02 對以下之食物，見第十二經獅子吼大經中之同文。
p0220
  03 達達伽達（Tathāgata），普通譯為如來（Tathā-āgata）或如去（Tathā-gata），不論那個譯法皆是佛陀之意。然於此佛陀亦含於其中（尤唯後世佛之意義而已）。一般「如是來，如是來者」，即指人間之有情為適當。特以音譯而不為意譯。
p0225
  01 牡馬（Vaḷavā）（SK．vaḍavā）此語荻原氏之梵漢辭典作騾今一般辭典皆譯為牡馬。
p0236
  02 伽尸城（kāsinaṁ pura）意為伽尸族城。波羅奈西即今之 Benares（恒河中流之宗教都市，謂最聖地）。
p0258
  01 「以筋革」（nahāru-daddulena）依註釋為「搔皮革」（camma nillekhanena）。
p0263
  01 心材，見第十八註[01]。
p0268
  02 一時之解脫（samaya-vimokkha）非永遠解脫，故亦有墮的可能。若依佛音註，此指達四色界者和四無色界者。對此，其次之「非一時之解脫」asamaya-vimokkha，是永遠解脫而沒有墮，依佛音註，為四聖道，四沙門果及涅槃。
p0271
  01 僧伽 saṅgha 是教團，次之伽那 gana 亦是同義語，謂團隊、工會，用於一般種種職之工會，同時於宗派上的會，為宗派之團體。
p0280
  01 「愛自我者而住」（attakāmarūpā viharanti）。
p0282
  02 殘食容器（avakkārapati）行乞所得食，食後尚餘者入於此。
p0285
  03 「見送」（送行）「彼等執世尊之衣鉢而少行。」漢有送世尊隨其遠近。故原語譯之。
p0289
  01 隨眠，見第九之註[01]。
  02 流暢（appabaddha）（少結縛）無結滯，得解為連續。
p0297
  01 十一支，見增支部第十一之一八。
p0298
  02 阿含（āgama）聖典之意，雖可譯為聖典，古來中國皆以音譯為阿含而延傳下來，此亦音譯之。猶此處北傳雜阿含有作「修多羅」。
  03 智母（mātikā）簡單以集教義之精要，後來阿毘達磨論的先驅，猶此處漢譯雜阿含有「阿毘曇」。
p0307
  01 僧伽是伽那，見第三十註[01]。
p0308
  02 漉酒人　原文雖為 Saṇḍikādhutto，見為 soṇḍikādhūto 而譯之。
  03 洗麻（saṇadhovika）象遊於水中之一種遊戲。
p0314
  04 心材，見第十八之註[01]。
p0318
  05 施與者（dāyaka）食之施與者，此皆指梨車人。
p0320
  01 參照第七十六經。
  02 對以下之苦行，參照第十二經。
p0332
  03 阿須提加草、伽拉草，見第十二註[14] [15]。
p0341
  01 藥叉（yakkha）梵語 yaksa，漢字由梵音寫為藥叉，此指普通第二流以下之鬼神，此處指帝釋天。
p0350
  01 食（āhāra）對此於第九經之初及見本經之次段。
p0351
  02 筏喻，見第二十二經中。
p0358
  03 康達婆（Gandhabba）司受胎，天之樂人。
p0374
  01 洗浴者（nahātaka）謂修行終了之婆羅門。
  02 「通聖典者」sottiya 之譯。
p0377
  01 摩達奢（maṭaja）依佛音註，以銳利鐵片於肉中，令蒼鷺食之鳥死，破其腹取出鐵片，再混肉中給蒼鷺食及七回，其鐵片造武器。由死鳥而生（mata-sakuṇato jātattā）故名摩達奢（matajā 死生），依註釋 maṭa 即 mata 也。然者，今原文之形，不能不看為 t 轉 ṭ（那不是不可能的）。然註者尚不知實物，於吾等之語源的說明，能以右註之以上者是甚困難的。
