p0001
  01 本章至五〇屬大王統史，小王統史由五一開始。
  02 Mandātar 釋迦族先王之一人。
p0002
  03 Pubbakattikamāsa 滿月與普雷阿提斯昂宿與合月。於太陽曆之十、十一月相當。
p0003
  04 此為六九偈之安波達羅塔耶？
p0010
  05 恐係指寶經（Suttanipāta II, I）者。法句經釋於毘舍離之都生饑饉惡疫時，佛授阿難寶經，由石鉢水灑病者惡鬼見終夜巡迴城內。堪伽羅哈那是由毘舍離歸途到恒河之岸道中之意。
p0012
  06 此句出於處處，舉一例 M. 10 中阿九八．念處經，有「一道」，增一二品一經，有一「入道」。
  07 長老阿闍梨之說不分裂而被傳之意。
p0015
  01 密他塞那王。
p0019
  02 見上之一九偈。
  03 見三七章一二三偈。
p0023
  04 恐是世之無常。（譯者：[04][05]出處不明）
  05 將軍抱怨王故如斯言。得以勝敵之意。（譯者：[04][05]出處不明）
  01 Sīhagiri 現在之 Sigiri 阿努羅——都城之東南三十八哩地點。
p0024
  02 殺己父故而斯言。又於未來世恐為報復。
p0026
  03 phussa 鬼宿與滿月之合太陽曆十二月一日頃。（[03][04][05]出處不明）
  04 達多塞那王見三八章之九五、九六。（[03][04][05]出處不明）
  05 三九章之六七參照。（[03][04][05]出處不明）
  06 Mahānāma 為造大王統史三十七章之長老。
p0027
  07 指舍利弗與目連耶？
p0030
  01 菴摩沙彌等，「石時」之意，三九章四八偈參照。
  02 摩訶巴利精舍有附屬病院，三七章二一一偈參照。
p0031
  03 Ādipāda 洲之長耶？出四二章三六、三八偈中。
  04 Dhammadhātu 達磨都，法舍利，法身舍利，如來身分，即謂佛舍利。
  05 巴利語中是兄或是弟不明，於次莫伽羅那出來，應該是弟之烏婆提沙。即父王歿，長兄莫伽羅那繼之當然，然次兄之繼不順序。
p0032
  06 五種之武器是劍、槍、弓、斧、楯。
p0033
  07 協會本 maggapāla 校訂者解為 maggamāla 設街道處處之空屋，供旅人宿泊之物。
p0034
  08 Andha 梵語 Andhra 案達羅。民族、國土之名，如此有關係之職務。
p0035
  09 無畏精舍之別名。
  10 大精舍、逝多林精舍，應是無畏山精舍。
  11 單名 Jeta 精舍，見前偈所言 Jetavana 之事，思此逝多林異，見 Geiger, Wijesinha 亦同。
p0037
  01 於即 bhāgineyya 雖用「姊又妹兒」之字，阿伽普提，由摩訶那伽，伯父之兒即當從弟，四一章七〇、七一偈參照。
p0038
  02 一五偈之後半、一六偈之前半在英譯：「王與此同名之儲水池與廣三由旬之椰子園，而又更已加米田不可變二枚之輪廓判然大形之地處。」可見原文著之異例。
  03 上二二偈之達多西瓦長老吧！
p0039
  04 Vetulla-vādin 此言為大乘佛教之一派亦不明了，提沙王之禁此經典出三六章四一偈中。
p0043
  01 cora^senapatī patī 之二語甚曖昧，或「〔認〕叛逆將軍主，叛逆將軍倒」亦可，英譯：「彼等叛逆者並對自己之將軍亦不能不爭。」
p0045
  02 此偈、次偈、三八偈之王共現在之王莫伽羅那。（CBETA按：[02]出處不明）
  03 滿月與天稱座 libra〔氏宿〕相合衛沙伽 vesākha 月之白分十五日，錫蘭信佛誕、成道、入滅之當日行大供養。
p0050
  04 協會本此為固有名詞而取，衛捷西哈氏解為精舍名。從此。
  05 阿伽普提，上之一一八偈。
p0053
  01 十六歲。
p0056
  02 魯哈那王國之首都，大王統史第二十八章參照。
p0057
  03 協會本索引及於瑪羅羅賽啟羅氏固有名詞辭典為伽提羅瓦利精舍。
  04 於大王統史第二十二章九見造營之事。
  05 大王統史第二十二章見二三創建。
p0058
  06 已殺之意。
p0059
  01 Siri-saṁgha-ādi-bodhi 於原語 āgga 與 adi 有同意義。
p0061
  02 原文同格，有 Tantavāyikacāṭikaṁ 協會本見為 cāṭika 井戶，Malalasekera 氏固有名詞辭典解為村名 cāṭikā。
  03 意譯為 puññakammamaya。
p0063
  01 此章之末尾失題不明。
  02 四四章一三七～一三[七>九]<resp="CBETA.maha">參照。
p0067
  03 在原文有 katvā gāmadvyam c'eva 而校訂者為 kappāgamavhayañc = eva 依此而譯。
  04 以下原文甚缺，不見章末之「以上善人……」之句，又若干之不補者向次章之連則絡困難。
p0068
  01 原文缺。前章為瑪那宛瑪王之記述，本章恐為三位王子之阿伽普提王之治世有關者，此間文有脫落。
  02 造此池事，見三七章一八五。
p0069
  03 此處缺原文。
p0070
  04 ārāmamariyādakaṁ mariyadā 境界之意。
  05 本章三三所見為瑪興多之子。非伽沙波之子。
  06 伽薩波之子。
p0071
  07 同於四四章六之伽達利尼普陀伽，為韻律之關係 kadali-nivāta 思為 kadaly-ādinivāta。
  08 此偈缺。hoti nissaṁsayam……ativa so。
  09 無從者之意。勿論伴女行。
p0072
  10 王與副王與其妃。
p0073
  11 本章四二參照。
p0074
  12 原文 palayitvāna-m-āruhittha……savāhano 校訂者此之……之個所已伽入 acchaselaṁ。衛捷新哈氏亦從此說，又阿恰塞羅解為山名。
  13 原文雖有 na tadā phali 又一本有 taṁ tadā……故從此。
  14 niyattiṁ sampavedayi 此語不明從校訂者之說。
p0075
  15 Mahāvalukagaṅga 之事。
p0076
  16 原文 nipuṇo 已解為 nipuṇe。
  17 衛捷新哈氏以此三十萬金看作寶殿建立之費用，由文章前後之關係，此金已解為造大師像之一部。
p0077
  18 原文 vārisampātaṁ 衛捷新哈氏解此為水門之意，恐 thiraṁ 所謂副詞之堅固義故，此為支配者。
p0078
  19 與第一二〇偈瑪奮瑪羅同。
p0081
  01 原文 k-assa pariharāya dāpayi M. gāmaṁ,……為 dāpayi M. gāmam,……。
  02 大王統史三十六章三一參照。
p0082
  03 四八章一三九見此比丘尼房。
p0083
  04 sabbakālesu dāpesi Geṭṭhumbadakavārakaṁ 瑪羅羅塞啟羅氏固有名詞辭典此為耕作使用此水路之水，解釋為布施寶殿料金之意。
  05 本章四五瑪興陀王之父烏達耶王同稱為父，恐是先王之弟。
  06 四八章一四一大祭之意長吧。
  07 在協會本索引 kālūamallavāta 已如一精舍處理，於四八章七〇見瑪羅瓦陀伽精舍創建之故可解為二精舍。
p0084
  08 本章一〇參照。
p0085
  09 瓦哈提婆如已存精舍，〔第四十八章六五參照〕羅瓦羅瓦山精舍之名由此處始出。修復新築雖不明，由文勢判斷，為如是譯。
  10 原文 Tulābhāra 已解作 tulābhāra purushadāna 之意。
p0088
  01 王與烏達耶之事，烏達耶與那羅之事不明。
p0090
  02 父王之姊或妹不明？
p0091
  03 布施、持戒、喜捨、公正、溫和、自制、寬恕、不殺生、忍耐、無抵抗之十。
  04 四八章六五同摩訶巴利衛那。
p0092
  05 索引為池之名處理，非池是池所在之村名。
  06 摩訶巴利 mahāpāli 今且作固有名詞而處理，於此轉化為普通名詞，單如用為食堂之意。
p0094
  01 彌絺羅之王須魯質〔善喜〕與彼妃蘇美達〔善慧〕之間久待望而後得王子之名。本生經四八九參照。
p0095
  02 五〇章六〇偈參照。
  03 與五〇章六〇偈興器達同一人。
  04 先王塞那之事實當為叔父。五〇章一二以下參照。
p0098
  05 解原文 Tulābhāra Tulābhārapurusadāna 之意。
  06 為 Mahāvāluka-gangā 之事。
  07 與五〇章七七之精舍同一。
p0099
  08 三七章一九一之註參照。
  09 毘舍離城之飢饉，惡疫流行時之故事為倣。
  10 Himāvaluka cetiya = 大塔 Mahāthūpa。
  11 原文 anusaṁsaccharam 為 anusaṁvaccharaṁ？
  12 於錫蘭毘舍佉月之滿月〔天秤座與滿月之合日〕為佛誕、成道、入滅之當日，行大供養祭。
p0104
  01 daṇḍissara 此語於此如始出者。在梵語亦不見此之相當語 daṇḍa-issara。
p0105
  02 義捷心哈氏解作 paṭina-bharanaṁ 在一本有 patimā-ābharaṇaṁ 從之。
p0106
  03 māhalekha 為大記錄官、大著述家而不明，由前後之關係而判斷。
  04 原文 amaramantar = skt. amara-rāja-mantrim = amara-guru = Bṛhaspati。
  05 原文 dhanada = kuvera = vessavaṇa。
  06 原文 indakhīla 或解為 Indakīla 山亦可。
p0107
  07 見大王統史二六章之建立記事。島王統史不出此精舍。
  08 三七章二四三出覺音住之精舍。
p0111
  01 開羅羅國面臨南印度岸之國。周羅國位於東海岸。
  02 糞掃衣部之比丘等之事。
p0114
  01 五三章三九參照。
p0115
  02 那伽島之事。
p0116
  03 應為糞掃衣部。
  04 阿羅漢、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上調御士、天人師、覺者、世尊。
p0117
  05 五三章五一參照。
p0118
  06 Attajā 義捷辛哈氏亦解為將軍女之意，於錫蘭如何以己之王女為妃之風習，在本章一〇～一一者亦見其例。
p0119
  07 matta-vyālo vyālo 亦有虎之意思，義捷辛哈氏雖然取此，其外見說為王義而從此。
p0121
  01 chinnapaṭṭikāddhātukaṁ 與 acchijjacchurikaṁ 試譯如形容語。此語難解。
p0123
  01 Duḷudesa 楞伽島之外，恐是南印度之一地方。
  02 敘事羅瑪耶那之主人公。
  03 Ayojjhā skt. Ayodhyā 阿輸陀國。羅馬王與西多妃所住之都。
  04 王女之名利羅瓦提 Līlāvatī。
p0125
  01 從教則不具者不許出家。
p0128
  02 乞提王子為別人。五五章二六、三一參照。
  03 原文 Lokanātha 解為 Lokanāma。校訂者取此說。
  04 Kesadhātukanāyaka 任髮舍利之守衛長。有關髮舍利三九章四九參照。
p0129
  05 Pañcayojanaraṭṭha 現在之 Pasyodunkorala。
p0135
  01 bahujo 由腕所生之意思。交見梨俱吠陀普魯夏〔原人〕之雙臂王族。
  02 在協會本索引亦為佛之夷母摩訶波闍婆提之名亦甚有唐突之感。義捷辛哈氏以 Samam非固有名詞而梵語之 Sramanī〔美女〕之意，解為王妃。
p0136
  03 五六章一三～一五參照。
p0137
  04 Sīhapura 羅羅國之首都。為楞伽島最初王義佳耶之生都。大王統史六章三六參照。
  05 本章二六、二七之義羅瓦瑪與揚多羅之間所生之女。
p0138
  01 Patthaṇḍila 應防備之設備。
p0139
  02 以五人開始行儀式規定。
  03 今之緬甸。
  04 義捷辛哈氏以 nettika 解為 netti 之意，譯如其地方之長，此思為水路之意。水路施僧團，屢屢出於他之個所。
p0140
  05 閻浮洲耶？楞伽島之意思。
p0142
  06 錫蘭島南部之都市，現在之 Dondra。
  07 大王統史一章七七見佛所留足跡之傳說。現在 Adams Peak。
p0143
  08 外衣、上衣、下衣、鉢、剃刀、針、帶、濾水器。
  09 原文 rājinā rājinikatā 從校訂者之說，解為 rājino rājinī sakaṁ。
p0145
  01 五九章四二參照。
  02 前章八七參照，受國事之相談比丘等。
p0146
  03 同於義卡瑪巴夫。
p0150
  04 原文 anatthe nimitaṁ nāma parivattaṁ 從校訶者之說 nimitaṁ 為 nicitā。原文 n'eva 解為 yeva。依校訂者之說。
p0151
  01 義羅巴夫＝瑪那巴羅那。
  02 蘇摩、月神。同時為阿多利 Atri 仙之子，又為 Budha 之父為月氏王統之祖。
p0153
  03 Veda 吠陀。
  04 
Vedaṅga 吠陀支分：
1、Śiksā 式叉……發音學 Sikṣā
2、chandas 闡陀……音韻學
3、vyākaraṇa 毘加羅……文法
4、nirukta 尼祿多……語彙
5、jyotiṣa 樹提……天文學
6、kalpa 劫波……儀式書
  05 kadalī = Musa sapientum L. = 香蕉樹。Musa Basjoo Sieb. = 與芭蕉不可混同。
p0157
  01 伽佳巴夫是義伽瑪巴夫王之王子。
p0158
  02 恐是伽佳巴夫傭兵之部隊。
p0159
  03 同於桑伽那耶伽多利。本章四三參照。
p0160
  01 原文 Saddalatthesu 從校訂者之說為 Saddasatthesu。
p0161
  02 王族之子弟達十一歲入師門而受此之式。
  03 六十三章六參照。
p0163
  04 漢譯南傳四三．一以下。
  05 Duyyodhana = Skt. duryodhana 庫魯族百王子之長男與般多族五王子共在摩訶波羅多中之主要人物。
  06 Dussanta = Skt. Dṣhyanta 月氏。普魯王之後裔。夏昆多羅女之夫。
  07 Cāṇakka = Skt. Cāṇakya 羌睹羅庫普多王之臣。滅前王統使王即位。
  08 羅佳羅多地方，謂伽佳巴夫之領地。
p0166
  01 二一上可被思考為二三下次之應有之物。
p0167
  02 可以解為 Netta-ambu-javana。
p0178
  01 tato rājakulaṁ; venakarinā madavāhinā……雖然如此 rājakulaṁ 在此之偈中為孤立之語補〔出〕譯。另一本中有 kula 而省去 m。義捷新哈氏之譯解為 Rāja-kulinena-karinā 之意。
p0182
  01 協會本雖然成為 Silākhandaṁ atikkamaṁ 捷心哈氏西羅康達作為地名。從此。
p0183
  02 木匠、織匠、洗濯夫、理髮師、沓師。
p0186
  03 六六章七四、七五、七六參照。（內文註號不明）
p0187
  01 敘事詩羅瑪耶那之主人公羅瑪王子之妃西多姬，為魔王羅瓦那帶去至楞伽島時，羅瑪王子得猿王哈瑪瑪多及彼其一族之援助，由閻浮州渡楞伽島奪還西多妃。
p0192
  01 Keralā 南印度瑪羅波魯海岸之一國。
p0201
  01 從校訂者之說 āyataṁ 解為 dvisataṁ ayataṁ。
p0203
  02 從校訂者說，協會本 "gantvanahaṁ pi gaṇhisaṁ" Anurādhpuraṁ khippaṁ sadhetuṁ……解為 cc……pi gaṇhiya……khippam demiti……。
p0207
  03 此譯語雖然礙眼，但漢譯之「芭蕉」kadalī（Musa sapientum L.）是別物故，故譯為香蕉。雖然亦有「甘露」之譯語，然非為一般的。
p0208
  04 Manurayaṁ nīlīyi 義捷新哈氏讀為「阿努羅」恐註為塔、王宮、林中避難所，隱秘場所之意。
p0213
  05 瑪那普沙那＝瑪前波羅那。
p0218
  01 此章於三二被掉，此後有說文。如他章不見章末之文句。從第七十二章之初亦不定。
p0220
  01 mahāmacca 於他之個處譯為大臣，但在此處不適當。
  02 原文雖然為〔sīghaṁ āgañchuṁ yathāthānaṁ〕sayaṁ puna 此從校訂者之說，已解為 saya〔māgañchuṁ rājino santika〕m puna。
p0223
  03 波羅康多王＝波羅伽瑪巴夫王＝波羅伽瑪布普王＝波羅伽瑪王。
p0224
  04 saṅgāmāpaṇikataṁ 解為 saṅgāma-apaṇitaṁ 之意。義捷辛哈氏見為 saṅgama-paṇīkatam，大地即解為被女污楞伽島，以得敵之血潔之關係此得（saṅgama）註為（paṇīkataṁ）之譬喻。其次之 ekasālā 之語由其思考，認為妥當之說。恐由音之近似含雙方之意。
  05 世之終而出現七太陽之第五，大海之水於此太陽之昇時而乾。
p0225
  06 原文雖見為 chekaṁ khaggalatādutiṁ……khagga-lātadūtiṁ 前後之文難解。
p0229
  07 協會本索引雖解作 Buddhanātha-mahāmāladevasenādhināyaka，義捷辛哈氏處理如三人 Buddhanātha-mahāmāla-devasenādhināyaka。
p0230
  08 筆寫之諸原文雖無 virādhentā 之語，協會本補此之此偈看作四音節之不足已。
p0232
  09 義捷辛哈氏將 nibandhane 解為 nibandhaṁ。
p0246
  01 makara 摩竭魚如見普羅布魯建築巨魚之裝飾。
  02 gharuyyānaṁ ghar 解為 √ghṛ 之意，想是「光輝之園林」。於此處試譯為 gharauyyānam。
p0247
  03 一〇六 bhumaṇḍamaṇḍanākaram 之 bhūmaṇḍa 見為 bhūmimaṇḍa（Arabian Jasmine）。
p0248
  04 kaṇṇikāra kaṇikāra 之兩者巴英辭典亦同視之，據此之第一二三偈如為異物。
  05 原文 Sabbamahīpālakulabhūdharamandire～bhūdharameruno 從校訂者之見解。
p0249
  06 原文 rañjantī 已解為 rañjentī 依校訂者之說。
p0250
  07 -sālaya- 改為 -sālaya-。
  08 以下，王舍城外之竹林精舍，初轉法輪之波羅㮈仙人墮處，採取佛入滅之拘尸那羅之地名。
p0251
  09 四分之一由旬為一伽宇他。
  10 -hamma- Skt. 已解為 harmiya 之意。
  11 Purindada 梵語之 Puraṁdara〔富蘭陀羅〕都城破壞者之意。或者思為由此歪曲所生之語耶？在法句經註釋 Dhammapadaṭṭhakathā 1. 264 衛沙利之婆羅門摩訶利與佛對話中，見世尊之言辭 "Sakko……devānam indo pubbe manūssabhuto samāno pure pure dānam adāsi tasmā'Purindado'ti vuccati"。
  12 Hanumanta Hanumat 於羅瑪耶那中所現之猿王。而羅瑪之同黨由楞伽島救出西多妃。
p0253
  01 Doṇa 是木製桶而使用於量之單位，是一阿羅哈加之四分之一。關於阿羅哈加量，見於律（漢譯南傳大藏一、三四六頁）「大鉢者，可容阿羅伽量之飯、四分之一主食物，其餘應容羹菜。」
p0254
  02 王與大臣於過去生有互相混合善業，王於今生為其所分受，令大臣以成就己願之謂也。
p0255
  03 原文 kāmam 校堪者試看為 kamma 而從原文。
p0256
  04 以原文 Salīlam 為 Sa-līlaṁ。
p0257
  05 以原文 Samarasaṁgāmaraṇaṁ yuttaṁ na me na te 改為 sama-saṅgāma-raṇaṁ neva yuttakaṁ。
p0258
  06 Kathāsesaṁ vidhāy'aka「遺留言」是「死」事。「為唯留言」者，即「殺」之意。
p0261
  07 原文 avasese bahū bhaṭe 改為 avasese māretvā。
p0262
  08 原文 savaggavāsino 從別本改為 samaggavāsino。
  09 原文 vapiṁ……〔缺〕……以 samāgamma samantato 改為 vapiṁ nāmāvasantidha samāgamma samantato 更以 vapi 取為固定詞 Vāpi 以從義踐新哈氏之說。
p0264
  10 原文 Kaṭadorāvādambagallake 義踐新哈氏看為 Kaṭadorāvā，dambagallaka 之二地名，協會索引為一地名。Malalasekera 氏之固有名詞辭典為一案，以前半讀為 Kaṭadorāvāda 於本章八五 Kaṇṭakadvāravāta 言同非為地耶？其地就是現在之 Kaṭupelella。
  11 原文 Sādhituṁ 依校正者之說 為 Sādhitaṁ。
p0266
  12 原文 Sāmaṁ ankuritehi ca 依校正者之說改為 bahicaṅkuritehi va。
p0268
  13 改為 pabhākara-akara-āvalī。
p0269
  14 原文 evārūpo mahāmaho narāmaramanogāhī vattate kira abbhuto 以～ūpe～mahe～hini 解初之主格而為位格而譯之。
p0272
  01 十二伽宇多是五由旬，一由旬是一日之行程。
p0275
  02 敘述詩喇摩耶那之喇摩是與猿群越海攻入楞伽島之故事。
p0282
  03 原文 Pavisanti 解作 Paveseti 與校正者之說同。
p0283
  04 原文 accantabhayadayakaṁ 依校正者之說，解作 dāyako。
p0286
  01 原文以 Laṅkādīpādhipatino 見為 patayo，從校正者之說。
p0287
  02 Kamboja 現在柬埔寨。雜阿含經（大正二、一五八上）之金菩闍國是別的。金菩闍國多出於犍陀羅之地名，Kabul 河畔有產馬之地。不可混同。
  03 Malayadesa 南印馬來亞和錫蘭島馬來亞有別，羅曼尼耶國是馬來亞。
p0289
  04 Kākadīpa 怕是安達曼群島 Andaman Islands（Malalasekera 依個有名詞辭典）。
p0290
  05 
第七十一偈前半原文缺，寫本甚多錯誤，所有之寫本如 A，由校正者說 B 而譯之。
A. acchiddamamhākaṁ jātussanamīdisaṁ
B. acchijj' evaṁ pan'amhākaṁ dhanājataṁ taṁ idisaṁ
p0291
  06 原文 agādhe yeva nāvanaṁ 奇支遠新哈氏，不是「深」因為「淺」船靠岸不能出，若行水中者，戎衣被水濡濕，那說應解乘小舟，指摘此文字是錯誤。又古代附近之海岸言多淺瀨。
p0292
  07 Kundukāla 是突出舌狀於岬上。
  08 依奇支達新哈氏之駐，為祝祭時之供養，頭上與兩手持燈明而行。此 sabbaṅgadīpapūjaya 之語，怕是全身如攜狀態之裝置。
  09 原文 bhindanto 別一本解為 bhindaṁ va。
  10 原文 haraṁharaṁ，奇支達新哈取為歡喜流淚之意，今解為由 harati 而來之語。
p0295
  11 兩康具是 Teṅkongu, Vaḍakoṅgu 參照本章二八八。
p0298
  12 此偈之前半對諸寫本皆為難解。雖由協會本之本文而譯，但於 tato vālakkottaṁ……gantvā yuddhāya tattha ca 不足二音節。校正者為補此，見出此案 vāḷakkoṭṭaṁ 為 anivaḷakkoṭṭaṁ，寫本皆以 tato vāla……開始。
  13 原文 Rājavesibhujangādi-Silāmegho 見為 ādi 之音節不足而補之。
p0303
  14 Yavana = Yona 此本由 Ionia 而出，古時指希臘人，但後世其意為阿拉伯人歐州人或一般外國人之語，漢譯寫臾那之字。
p0306
  15 原文以 duggamo 解為 duggame 以從校正者之說。
  16 Aḷattūrunaḍālvāre 是 nāḍālvāre 之誤排。
  17 此河名之寫本有種種。Vayiga, Vayiha, Vasiga, Sīha, Sīga 奇支達新哈取為 Sīha 協會本是 Vayiga。
p0307
  18 本章一三八奇羅培羅那是同一人。
p0316
  01 
七七後半任何寫本皆缺文。
Rājindabrahmamahārājam cāpi Mādhavarāyaraṁ
……c'eva Coḷakonaraṁ eva ca
校正者補為 nikaladharayāraṁ。
p0318
  02 
原文 Dharaṇipatikulaggo so Parakkantabāhi
anayanayavicittopetacittappācāro
nikhilaguṇanivāso cārukandapparūpo
vahati dharaniṁ eko so ciram sagarantaṁ
第二三行目甚難解所見如次
anaya-naya-vicitta-upeta-citta-upacāro
nikhila-guṇa-nivaso cāru-kanda-paruso？
第三行終之字遂不能譯，雖譯為奇節新哈，對此偈極難信賴。至止所書參照。
So triumphs Parakkama Bahu, the chief of the race of kings, whose power and might are infinite. And so bears he rule alone over the earth that the ocean boundeth by the supreme power that he possesseth to discern right and wrong，
又校正者抹殺第三行目。
p0321
  01 原文 Sahācariyasihehi 以見為 Sāhacariyasīhehi。
  02 參照大王統史第三三章七八。
  03 同第三七章三二參照。
p0322
  04 Tivankapaṭimā 奇節新哈氏於註記信五面之佛像，協會本非為天神之名，於索引提疑問，瑪羅勢啟羅之固有名詞辭典，大約可說不是佛像之名。
p0323
  05 過遠者於托鉢不方便，過近來者患於都會之喧噪，其他言泉清，不少花果，住者具快適諸條件。
p0325
  06 原文 Va 解為 Ca。
p0326
  07 Gāvutavi = kāra 第七三章一五四、一五五參照。
  08 一羅達那是十二安具羅。
  09 前述塔有四基。是作者之誤、誤傳，或指四塔之何三塔不明。
p0330
  01 Pupphāsanaghara = Puppha-āsana-ghara 此語至魯達朱、利斯提奇卒之兩巴英辭典，及協會本卷末之語彙，於母尼耶奇利耶母斯之梵英辭典亦沒看到。此語參考奇節新哈之譯。
  02 原文 koṭṭhakabaddhanijjharaṁ 雖不能當為固有名詞，但於 Koṭṭhabaddha 堤道之名，見第六十八章一六、三一，故可見為固名詞。
p0333
  03 摩訶塔婆〔大塔〕亦是稱呼，此是別塔。
  04 Bodhikoṭṭhaka 此語任何辭典都找不到，雖依據於梵語 Koṣṭhaka 有 a surrounding wall，恐非是 bodhikoṭṭhaka，若依其各處推察，應是 dvārakoṭṭhaka 之誤吧，奇至新哈氏為 bodhigrove 而譯，但不知其根據。又氏以省去 Sattati 而翻譯的。
p0336
  01 Arimaddana 現在緬甸婆康之古名。
  02 貪、瞋、怖畏、疑。
p0337
  03 Samantakūta = Sumanakūta 現在之 Adams Peak。
p0338
  04 原文 dhammādhikaraṇam satthaṁ kārayi。
p0340
  05 比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、學戒女。
p0343
  01 nibbhītako 此語不見於諸辭典，見有關連於 skt. nibhṛta 而如是譯之。
p0344
  02 Pañcavaṇṇā pīti（1）khuddikā 微弱之善，（2）khaṇikā 瞬時之喜，（3）okkantikā 充滿之喜，（4）ubhegā 忘我之喜，（5）pharaṇā pīti 滿足之喜。
p0349
  01 參照大王統史二一．一一。
  02 同參照二五．五四以下。
  03 參照島王統史二〇．一四以下，大王統史三三．三四以下。
  04 參照大王統史三八．一四以下一〇以下。
  05 參照同五八～六〇。大奇奇耶耶婆夫者，及奇奢耶婆夫一世之意。
p0354
  01 參照漢譯南傳小部經四二．六～九六（本生經五四六大隧道本生譚）。
p0355
  02 devaṁ uppalavoṇṇakaṁ 奇節新哈氏以此註為奇修奴神。瑪羅羅勢啟羅氏之固有名詞辭典，解為鬱婆羅圓那神。於此鬱婆羅圓那，不見為固有名詞。
p0356
  01 奇節新哈之註，以 Ubhayasasana 解為：一、摩訶奇哈羅，二、阿婆耶奇利並質達瓦那二派。
p0364
  01 參照大王統史三六．七三以下、島王史二二．五三以下。
  02 中國天文學之箕年，西洋天文學之射手座之阿沙魯哈星宿與合滿月，對月行祝祭。由此日雨期開始。
p0370
  01 原文 rājaññanāmato，又另一冊見為 rañño va 從此，奇節新哈氏認為 Rājañña 是大臣之異名。
p0373
  01 Sagara 是王，見為 Mahābhārata III, 106。
p0377
  01 王政七要素（sattarajjaṅga）：sāmi（主權者）、amacca（大臣）、sakhā（王友）、kosa（寶藏）、dugga（城寨）、vijita（領土）、bala（軍力）。
p0382
  02 andoli 此原語不明，於梵語有 andolayati「搖」之意，依斯而譯，奇節新哈氏亦同意見。
  03 aḍḍhayoga 如伽加達形之屋頂，某建築樣之堂。
p0383
  04 原文 patisant' 以解作 patissanti。
  05 原文……tahiṁ tahiṁ, niyojetvā 以解作……tahiṁ tahiṁ niyojetvā。
p0390
  01 善瓦禮加婆夫第一世。
p0391
  02 andoli 梵語 andolayana 釋為馬車之一部可「搖」。
  03 Sndhagiri, Subhapabbata, Subhācala 同一城之異名。
  04 迷茲達將軍方之西哈羅族與普瓦禮加普奢耶王方之阿利耶加茲達族之謂。
p0393
  05 於沙彌授二百五十戒為比丘之式，一般言 upasampadā 於此用 upasampatti 之語。
  06 原典此缺一言，但別本言 ohātasmiṁ〔jāyamānasmiṁ〕於英語為 and there arose famine in the land。
  07 英譯 who was even like unto a sun expanding the lotus-like race of the great Pandian kings，余之釋正可信。
  08 普羅加瑪婆夫第三世。
p0394
  09 依原典相當於此 ādhīsa 之語，此語之意義雖不明，以此譯為「主」似最妥當。
  10 普瓦禮加婆夫第二世。
  11 普羅加瑪婆夫第四世。
p0395
  12 相當於原典之 cāraka，此有徘徊者、御者、間諜者等之意，然，於此在前後之關係上不很穩當。
  13 於原典有 dīghapāsāda 長殿之意，Wijesingha 之英譯為殿堂。
p0396
  14 普瓦禮加婆夫第三世。
  15 奇奢耶婆夫第五世。
p0397
  16 普瓦禮加婆夫第四世。
p0399
  01 參照大王統史二．七五。
p0400
  02 普羅加瑪婆夫第六世。
p0401
  03 母之名為 Sunetā。
  04 參照有傳說如來在世中來降，大王統史一．二三以下。
p0402
  01 普羅加瑪婆夫第七世。
p0403
  02 錫蘭名摩訶耶利康伽，是先康達即錫蘭舊都，以流康提之周圍，宛然為濠之形，故如是云。
p0407
  01 今日之古倫布（Colombo）。
  02 今日之伍阿（Goa）。
p0409
  01 葡萄牙人。
p0410
  02 王之長兄奇瑪羅單瑪斯利耶有二子，王容其妃為己妃（三節），生一子（一三節）兩者合為王子。
p0411
  01 原典 Manakālaṁ 意義不明，暫據英譯之 as the time passed 尤更適當之譯，如言「時經之間」。
p0412
  02 有一難辭之語，余以此見為 dur（難）+ atikkama（超克）+ sāsana（勒令），譯為「難背命」，英譯 an imperious man（帝王等是指揮人物），想不離太遠。
p0413
  03 Olanda 荷蘭人。
p0415
  01 九四．一七參照。
p0416
  02 Samantaūṭa Samanakūta, Saṁantakuṭācala, Sumanācala 等皆指同峰。日人呼為佛足山，英人云 Adams Peak 參照一八節。
p0417
  03 西利瓦達那城，現在之見提。
  04 於此舉三十二本生譚，皆出南傳大藏經中，左大藏經之譯，括弧中之數字是故事之號，次為大藏卷數和頁數。比豆梨賢者（五四五．四一卷二四九頁），古提拉音樂師（二四三．三三卷二四九頁），大隧道（五四六．四二卷一頁），凝乳運搬王（一八六．三三卷九八頁），大黑犬（四六九．三七卷四〇頁），須達那青年（三九八．三五卷一六七頁），六色牙象（五一四．三八卷一七二頁），法幢（二二〇．三三卷一八七頁；三五卷一一三頁），大護法（四四七．三六卷一八五頁），摩訶伽那迦（五三九．四〇卷二五〇頁），足跡善知童子（四三二．三六卷八八頁），單瑪孫達（不明），大那羅陀迦葉梵天（五四四．四一卷二〇六頁），大蓮華王子（四七二．三七卷四九頁），油鉢（九六．三二卷一六四頁），小蓮華王（一九三．三三卷一一三頁），菓子袋（四〇二．三五卷一八六頁），生卵（六二．三二卷三五頁），羌培耶（五〇六．三八卷九〇頁），兔（三一六．三四卷二四三頁），維薩易哈（三四〇．三四卷三二〇頁），姑尸王（五三一．三九卷一七一頁），小須陀蘇摩（五二五．三九卷六三頁），尸毘王（四九九．三八卷三〇頁），提迷耶（暹本提迷耶、羅馬本無伽婆加、啞躄五三八．四〇卷二〇八頁），小弓術師（三七四．三五卷六九頁），原典為 Culladhanuddhara 於本生譚 Culladhanuggaha 沒有 uddhara 大約想是鬱伽哈，薩迦奇羅（真實語，七三．三二卷七六頁），無智（五〇．三一卷三三六頁），迦陵誐王菩提樹（四七九．三七卷九七頁），有德象（七二．三二卷七二頁），康哈提帕耶那道士（四四四．三六卷一五九頁），毘輸安呾囉王子（五四七．四二卷一七四頁）。
p0422
  01 kapparukkha 譯劫樹，令任何事滿足所願之樹。此等妃所望任何物皆應其所得。
  02 一偈由三十二語而成，言二十五偈為一誦（bhāṇavāra）如以偈釋三藏之義。
  03 有行法（patipatti）與教法（pariyatti）參照一七節。
  04 以下翻譯困難，多少依於意譯。
p0423
  05 hatthapankaja 如合掌而於兩手中挾蓮花。
  06 如籾炒焦而開花之形，此混合其他四種花撒於周圍。
p0424
  07 或「作信〔功德〕」之意。
p0425
  08 「依大祭」方適譯之。依英譯為 with much trouble，大約是 mahussavena 誤為 mahussāvena 吧！
  09 原典有 purato pracchime，英譯誤譯為 in the eastern and western districts。
p0426
  10 說是巴利語。
p0428
  01 Rājādhirājā = rājā+adhi+rāja「勝於諸王」之意，佛陀稱為天中天 devadeva 天越天 devatideva。
p0431
  02 陽曆七月八日之亘月。
  03 錫蘭佛教徒，感激之叫聲為 sādhu, sādhu 之聲，我等呼「萬歲」時，於說教之感激，我等呼「那曼那曼」時，同彼等言沙睹沙睹。
p0433
  04 四攝法之第四，知普通之同爭（梵 samānartha）巴利文獻同自（samānattata）應注意。
p0434
  05 見九七章四四節之註。
  06 毘（吠）舍離城之離車毘（栗砧毘）族。
  07 常常見往來從王弟之行列，每見此王自己喜而退，以修四梵住之意。有「喜心」若 mnaditaṁ patvā 此亦四梵住之一。
p0435
  08 如是譯者，此一〇七偈無定動詞。此一〇四（或一〇一）以下四偈，偈體與前後偈不同，在意義上亦無任何之連絡。怕是後日之竄入吧！上之六六、六七二偈亦然。
p0438
  09 皆是荷蘭人，如荷蘭持來者。
p0439
  10 良家兒即善男子之出家，沙彌受大戒為比丘，此云具戒。
p0446
  01 為知比丘快不快一同之心情。
p0449
  02 總有十六處：Mahiyaṅgana, Nāgadīpa, Kalyāni, Snmanakūṭa, Divāguhā, Dighavāpi, Mntīyaṅgana, Tissa Mahāvihāra, Bodhi, Mirisa-vetiya, Ruvanveli, Thūparama, Abhayagiri, Jetavana, selacetiya, Kataragama。
p0450
  03 謂亥之年。
  04 供養 Pattidāna 佛，積功德回向於將死之長老，祈其病之早癒。
  05 以布張設假屋為作死體之安置。
p0456
  06 Muhuttamuniādika 巴利梵語辭典皆無此字。於英譯亦不明瞭，想是瞬時成道時釋尊之意。
p0457
  07 暹羅之佛足山。
p0461
  01 見一百章七一、九四節。
  02 見九九章一一節。
