p0001
  01 俱存論（yuganandha-kathā）「俱存」者，名為寂止、正觀。此以下稱為「俱存品」，只採用部分之名以為品名。
  02 瞿私多園（Ghosītārāma）於 PTS. Dic 亦有 Ghositā。在暹羅本及底本皆有 sī。
  03 在底本有「阿羅漢得」（arahattapattiṁ）。
p0007
  04 雖言十六行相實則列舉十七。但見下文最後之三未詳說。
p0011
  05 雖言十六行相以上列舉之處成為十四。
  06 傾心底本雖作 āpajjati 在隨暹羅本為 āvajjati。
p0029
  01 無願之義云云 底本脫落此一句，依暹羅本補之。
p0030
  02 現前解　底本暹羅本雖均作為 abhiropana- 如其他之用例應改為 abhiniropana-。
p0031
  03 退轉　在底本雖有「識之義」依於暹羅本及其他用例改正之。
  04 地之義　底本雖作「等之義」依其他之用例及暹羅本改正為 bhummaṭṭha。
  05 善解脫　在底本雖有「善清淨」依暹羅本及其他之用例改正之。
  06 覺　底本雖有 bhuñjana，依暹羅本及其他之用例應改正為 bujjhana。以下倣此。
p0032
  07 足　底本雖作 padaha 依暹羅本及其他之用例改正為 pāda- 其次思惟之足亦同。
p0035
  08 住之次，底本有 vacanaṁ 異本有 cavanaṁ, caraṁ 等語以在文脈上應為不須要故不譯。
p0036
  09 有量、徧纏底本雖作 pamāṇabandhā，依暹羅本改為 pamāṇavantā。
p0041
  01 尊者 ariya 或被思考指為阿利安族。非尊者準此可知。
  02 墮者（vinipātika）vinipāta 即謂在地獄等之墮者。
p0042
  03 信根徧習在底本雖有 saddhindriyaṁ paribhāvitā，但隨暹羅本應讀為 saddhindriyaparibhāvitā。以下倣此。
p0047
  04 此之省略文準第四項乃至第七項可知。
p0061
  01 以上已於「轉法輪經」。
p0064
  02 以上，已於別經。
p0065
  03 已於第二之別經。
p0069
  04 以上已列舉五。應「脫一切智智」。
p0077
  01 「吞」底本、暹羅本皆作 Paccāgamanti，改正為 Paccācamanti。
p0078
  01 審慮力　底本作 nijjhanti，應採用暹羅本之 nijjhatti。
p0081
  02 此之一句底本脫落。
p0085
  03 隨順（ninna）Mvyut, 30, 3 及參照註記。
  04 趣向（poṇa）Mvyut, 30, 4 參照。
  05 臨入（pabbhāra）Mvyut, 30, 4 參照。
  06 明所成　底本雖為 vijāmayā，乃為 vijjāmayā 之誤植。
p0086
  07 勝羣處（āsabhaṁ ṭhanaṁ），Mvyut, 245, 716 參照。
p0087
  08 非一　底本之 anekavidita 乃為 anekavihita 之誤植。
p0091
  01 底本脫「想」。
p0099
  02 底本 udāna 為 uddāna 之誤。
p0100
  01 無等慧　底本暹羅本雖俱作 assāmantapaññaṁ，但在 Mvyut. 48, 36 有語成為 asamaprajña（adi）以適合於今之文而採用。
  02 捷慧 hāsapaññā 與所謂之 āśuprajña 相等。（Mvyut. 48, 36 參照）。
p0107
  03 此下在底本有重複文，依暹羅本改正之。
p0108
  04 第八人（aṭṭhamaka）指由阿羅漢數住於第八者，位於善異生與預流者之中間。
p0109
  05 隨從　在底本雖有 pacchā samannāgatā，今採用在暹羅本中有 pacchāgatā。
p0111
  06 在別本有「所問」其義亦通。
  07 超越　在底本及暹羅本雖有 atighaṁsitvā（cati+ghars？），意義不明，今依別本。
  08 於原文以下之五語（niddiṭṭhakāraṇā upakkhitakā te Bhagavato Sampajjanti）未詳。
p0114
  09 已在如註[02]所言在此處 hāsapañña 雖為 āśuprajñā 之轉成，而今見為 harṣaprajñā 使「捷」通於「喜」。
p0115
  10 除　底本於此處及以下雖作 vimodeti，但依暹羅本此為 vinodeti 之誤。
  11 不忍　在底本有 vāseti 成為 nādhivāseti 之誤植。
p0116
  12 宿緣（pubbayoga）與所謂之宿業同。
  13 開展　在底本雖作 pabhijjhati，依暹羅本應採用 pabhijjati。
p0118
  14 獨等覺者（paccekasambuddha）同於所謂獨覺。
p0120
  01 徧流 visavitā 未詳。今只依 vi+sru 所見之說。D. II. 213 之 visaritā 參照。恐非為「神境」（rddhi-）viṣaya 之轉訛耶？
p0121
  02 動轉 ijjhati 在此處使之通於 iñjati。
p0122
  03 多端　底本之 anekaviditaṁ 為 -vihitaṁ 之誤植。
p0125
  04 有色　底本暹羅本雖俱有 rūpam，應改為 rūpiṁ。（就本註及次註 D. I, P. 77 其他參照）
  05 具一切之支節　底本及暹羅本之 sabbaṅga-paccaṅgaṁ 應改為 -paccaṅgiṁ。
  06 使諸根圓滿　底本雖為 abhinindriyaṁ，但無寧採用暹羅本之 ahinindriyaṁ。
p0126
  07 象〔軍〕　底本之 hatthivaṇṇaṁ vā 應依暹羅本改為 hatthiṁ pi。
p0127
  08 底本在此之下雖為「定遍滿神通……乃至……」，若如此之返覆之句存在「……乃至……」則成為「衍」〔繁復眾多〕，見暹羅本。
p0128
  09 界（dhātu）在此處應見「慈」之類語。DA. I. 253 參照。
p0129
  10 此之五人底本暹羅本俱只舉四人。
p0131
  01 此一句在底本脫落，今依暹羅本補之。
p0132
  02 在底本暹羅本俱缺此一句，依下文及其他個處之用語補之。
p0134
  03 散亂者　在底本有「無散亂者」，依暹羅本改正。
  04 證果（phalasacchikiriyā）在底本有「證道」magga。為誤植，依暹羅本改正。
p0135
  01 圓滿因緣　暹羅本作舍衛國因緣。
p0136
  02 於最捨轉變　Mvyut. 40, 9（神氏編 975）參照。
p0138
  03 此處缺十二依止之說明。
p0142
  01 以下至本論之終乃與大品第四根論二八中之文一致。（漢譯南傳藏四三．第四根論-二五節以後參照）。
p0146
  01 本論與大品第一、智論第二十七章之文（參閱漢譯南傳藏四三、智論第二十七章-一六九頁）幾乎一致。
p0152
  01 在北傳此語，解為正性離生。見 Mvyut, 245, 98-100 與其之註記。
p0154
  02 死魔之餌之意。
p0155
  03 勝義 paramatthaṁ 在一本有 peramattaṁ，應譯為「勝性」又「勝我」？
p0158
  01 「無欲」之原語 nicchāta 恐由 na+iccha+tā 而成立，應為一形容詞之習慣語。（Saññata 參照）PTS，Dic，之說（nis+psāta）如何？
p0159
  02 存以（vijjati）說明為「明」（vijjā）。
p0161
  03 漢譯南傳藏四三、大品第五解脫論十五節參照。
p0174
  01 五種之不便、八種之便利、九種之不便、十二之便利、八種之不便、十種之便利等見漢譯南傳大藏經三一卷本生經一三頁以下之註。
p0266
  01 底本之 vivinakānane 不得譯，依在暹羅本有 vivanakānane 譯之。
  02 底本之 tadā maṁ 亦被想像為 tadā naṁ？在暹羅本亦有 tadā maṁ，且在 Jtm 與此相當之處有 tasya（= bodhisattvasya）tapaḥprakarṣāt pravisṛtena yasasāsamāvarjitahṛdayaḥ śakro devendrḥ 之故 maṁ 應訂正為 me。
p0267
  03 底本之 khetta 應為 puññakkhetta 之略，其次付以 * 號者亦然。
  04 底本 muddikāmo 誤，暹羅本有 muddakāmo。次之有 * 者底本亦為 muddito 暹羅本有 muddato。
p0268
  05 me yācakam anupatte（暹羅本 anuppatte）之 me 為於格，見 Pis-chala 415。
  06 底本之 anucchava 與 anucchavika 同義。
p0269
  07 在底本雖有 Kopāhanā mudusabhā，在暹羅本則有 Ko pākana mudū subhā，依此譯之。
  08 底本之 ratti 在暹羅本則有 rattiṁ，此為正。
  09 底本之 yadicchikaṁ 應倣照暹羅本之 yad icchakaṁ。
  10 底本之 na pāhaṁ 在暹羅本寫為一字之故應成為 'n apāhaṁ（na aprārthaṁ）之意。
  11 vajjaṁ 在暹羅本有 vejjaṁ，通於此意。
  12 ūnadhanaṁ 雖得譯為少財，可見註釋為有財。
p0270
  13 在底本有 niccayo 為 nicayo 之誤。暹羅本亦作後者。
p0271
  14 在底本有（nikkhanto）yaññavāṭako，在暹羅本有 yaññavā tato 共如為誤。恐應成為 yaññavāṭato。
p0272
  15 vimaṁsayāmi 由 Skt. vimarsayāmi→vimassayāmi 更為使變化者。
  16 為師威王之醫師。在暹羅本有 Sivaka。
  17 在底本雖有 dantayi，在暹羅本則有 dandhayi，依於此。
p0275
  18 在底本 ubbidhā，在暹羅本有 ubbhiggā，應成為 ubbiddhā（= Sktụdviddhā）之誤。
p0276
  19 底本之 cubho 見 'C ubho。
p0277
  20 底本之 Pāto 成為梵語之 prātas。
p0279
  21 底本 nahāru 在暹羅本有 nhāru。
  22 在底本雖有 idaṁ pāramī，在暹羅本有 imaṁ pārami。
p0282
  01 在底本雖有 ahosi，取暹羅本之 ahosiṁ。
  02 底本之 ālaka 不見於辭典，在 Hemacandra; Desīnāmamālā I, 73 有 āla 之語附以 alpasrotas 之意。今依此在暹羅本有 āḷhake 此亦應成為誤。
p0283
  03 sarīrakicca 普通雖為火葬之意，在此處不適。返回原意譯之。
p0285
  04 底本之 kapi māgantvā 應為 kapi-m-āgantvā。
  05 mutteti 是 mūrtayati（Skt）。
p0286
  06 底本之 gahareyyum 不正確，於暹羅本有 garaheyyu 者為宜。
p0287
  07 底本暹羅本雖皆為 tassa，不僅成為多餘之字不得譯，應改為 taṁ。
  08 dubbhi 成為 dambhin（Skt）成為稀有之變化。
  09 底本之 nimmini 在暹羅本有 nimminiṁ。
  10 tiṭṭha te so mahārāja 之 te 為利害為格，so 第二人稱從屬為例譯之。
p0288
  11 在底本雖有 dhammadhammadevaputtacariyaṁ，依在暹羅本有 dhammadevaputtacariyaṁ。
  12 底本之 dasa pāvake 為誤，在暹羅本有 dasa pāpake。
  13 底本之 samimhā 為 sāmyati 之 I. Pl. iṣ aor.（cfḷabhimhā Geiger, Pāli Literatur undSprache 166）依荻原雲來博士之教示。
p0289
  14 底本之 bakkho 為誤，在暹羅本有 bhakkho 方為正。Skt. bhakṣyo 相當。
  15 底本之 bhijjissati 在暹羅本有 bhijjīssatī。metre 之關係上後者為正。
  16 顯示親愛之意。
p0290
  17 底本之 niyantaṁ 在暹羅本有 niyyantaṁ，兩者皆可。
p0293
  01 底本之 patikaro 在暹羅本有 paṭikaro，此在普通梵語而成為 prat ikaro，於此不能譯。此為 r 與 I 混同而被視 i 和 t 為同一故而成為 Parikara→Palikara→Paḷikara→Patikara？
  02 底本之 mālāvacchañ ca 在暹羅本有 mālāgacchañ ca（摩羅之叢），ārāma 非為於格，又有 ca 故，並非為「在園植摩羅樹」之意，作園而用 ropayati 之語。
p0294
  03 底本之 kacci te bhante khamanīyaṁ 在暹羅本有 kacci khamanīyaṁ tava。
  04 底本之 nāsito 在暹羅本有 nāsiyo。依此視為與 nāsyo（Skt）相當者。
  05 sā gati jaṭila-hiḷitā 之最後之合成語可視為鬼語位置變遷而如此譯之。
p0296
  06 底本之 ajāy, ahaṁ 在暹羅本有 ajāyi'haṁ。
p0297
  07 在暹羅本為 mūgapakkha-cariya。
  08 vutāya 應被用為能動意義之過去分詞，此語雖無用例，不然則以意義不通而如是譯之。
p0298
  09 成為一種之惡兆。
p0299
  10 底本之 orapāraṁ 在暹羅本有 orā pāraṁ，應為河之上游與下游之意。
  11 底本之 vaṭṭāpoṭaka 在暹羅本有 vaṭṭakapotaka，此語甚良。
p0301
  12 底本之 vicintayitvā 在暹羅本有 vicintayitvāna。
  13 底本之 addasa 在暹羅本有 addasaṁ。
  14 pamocesiṁ 被用為希求法之 aorist 之例。與 M-Vastu, I, P. 224, 10 praviśensuḥ 對照。
p0302
  15 vaṭṭa 譯為輪雖為不良，依前後之關係可譯為球。
  16 tyā 乃為吠陀之 tya 而與 te 相等。
