p0002
  01 言「有誰……耶？」是為明決定無為之性質而言。
  02 於問「道是無為耶？」由道有生滅而否定。
  03 於問「決定是有為耶？」指已滅之道亦有決定而否定。
  04 於問「預流決定……」等，順論與逆論皆依今之理趣而可知其義。
p0003
  05 問「有五種無為耶？」之時，若不見五種無為之出典，是否定；第二問時，〔預流等〕四種之正性決定，由「決定」之語與涅槃之無為性而肯定。
  06 邪性決定之問，唯依決定之語而為無為，是明顯之不合理，出自〔自論師〕所言。
p0005
  01 「無明是無為耶？」等之問答者，是無明等（十二支）為示緣起性而言，依此義，「此處言緣起一一支」者，是於緣起毘崩伽之所說。
p0006
  02 S. N. Vol. II, P. 25（漢譯南傳第十四、相應部二．一三頁）、雜阿含第十二（大正二、八四頁）。
  03 「緣無明而有行者於此處此是法住性」者，是等理趣依經邪執而建立。然，所明其義為破邪執而言。於此處之意思如次：此處，言「此住界、法住性、法決定性」者，是於無明等之外，非別有一法在。（譯者言：屬於東山住部之安達派認為於無明等之外，有法住性（dhammaṭṭhitatā）之別法。十一品第七參照）。然而，無明等之緣即如是名，如來出世時或不出世時皆由無明生行，由行等生識等。是故，言「緣無明而有行」者，於此語，乃無明依行法原因之義（kāraṇaṭṭha）而為住性（ṭhitatā）者是法住性；又依彼法原因之義而為決定性（niyāmatā）者，是法決定性。「其〔無明〕是法住性、決定性而無為，又涅槃是無為耶？」之問。
  04 他論師是依邪執而肯定，問「二無為耶？」畏懼違反經而否定，依邪執而肯定。於餘又亦同一理趣。若相同於前節者，如前之理趣應知之。
  05 原本書為 Na h'euaṁ vattabbe-Pe- 是 āmantā 之誤。
p0009
  01 於苦集道，事諦（vatthusaccaṁ）是有為，而相諦（lakkhaṇasaccaṁ）是無為。於滅則不稱事諦。唯無為而已。是故，言「然」。然而，此不過是彼等之邪執。無論如何，彼等於苦認為事諦，於集道亦然，彼等之惱、〔惱之〕因、〔由惱〕出離名相諦，於惱相等之外無可名苦等。
  02 於「苦諦是無為耶？」之問，指依邪執之相〔諦〕而肯定；於「苦是〔無為耶？〕，指事〔諦〕而否定。
p0011
  03 S. LVI, 20. Vol. V. P. 430。雜一六．一一（大正二、一一〇c）。
p0014
  01 言「……令出生」等者，唯就得入定。然而，如起色等之有為法，誰不名起其滅盡定。
  02 言「依滅盡定而淨化、出脫」者，可知是得果。此全非由無為，故被否定。
p0015
  03 故「滅盡定是無為」者，「非有為故言無為」之邪執。然而，此非無為性之理由。所言亦等於非所言。
p0018
  01 S. XII. 43, I, Vol. II, P. 72; S. XXXV, 61, Vol. IV, P. 33; M. 38, Vol. I, P. 259。中阿含二〇一、𠻬帝經（大正一、七六七a）。
  02 言：「二木之中間……」者，此處，木色依眼而見，由中間無色，為「虛空」者，即意門識生而非眼識。
p0025
  01 更依他論師而提出「如胡麻油於胡麻之……」等此比喻之問題。〔然而〕如於受與想，於胡麻與胡麻油，隨其相而相異不明確，全胡麻〔草〕、實、皮若於任何唯成胡麻之名稱者，若生胡麻〔實〕而可取〔實〕者，〔同言胡麻，但早已〕依前形是胡麻〔草〕者不能承認，是故〔此問不成喻〕等於無提出。
p0026
  01 言「……俱生耶？」指相應之俱生而言。
p0027
  02 「觸所法耶？」乃依不見是種言語是他論師之問。「如依語言，依此於心者，是心所法，如是，言依止於觸者是觸所法耶？」無過失而肯定為自論師。
  03 D. N. Vol. I, P. 123。長阿含二四、堅固經（大正一、一〇一c）。
p0029
  01 彼依「施無畏」之經而肯定。於觸等之問題，不見「施觸」等之言而否定。
  02 「非可愛果……耶？」等者，是為明非心所法之施性而言。非心所之食等法者，不於未來與異熟。可知為可愛果性之決定，如是而言。於此處之意如次。若「非心所食等之法是應施」，則以利益心對於施非可愛非親之〔苦〕藥者，如由拈筏種〔生〕拈筏等，全應現非可愛之果。然而此時言捨思施與利益果故，所施法雖為非可愛時，唯有可愛果。
  03 如是依他論師，心所法施之性質所建立，〔對〕由論師依他之方法，以證所施法施之性質，言「世尊所言：『施為可愛果』……」等。他論師即亦以不見衣等之可愛異熟而否定。
p0030
  04 A. N. VIII. 32, Vol. IV. P. 236。
p0031
  05 A. N. VIII. 39, Vol. IV. p. 246。
  06 A. N. VIII. 35, Vol. IV. p. 239。
  07 「所施法是可愛果耶？」乃唯否定可愛果之性。然而，「是故，不應言……」者，於此處唯依可愛果之性而言是不合理。尚且，依應與之義，所施法是施。為解二種施之混同性而有此說。
p0033
  01 然，名福不外是觸等之善法，是故「汝觸等長養耶？」之為難，則「受用所成觸」等為最先。此全部以其等非長養，依他論師而否定。
  02 「如葡草……」等者，乃隨無作業及修習，恰如葡草依其自身而長養，責難「如是長養耶？」而言。於此處，亦以如是無長養而否定。
p0034
  03 於「不存念」之問，則〔施者之〕最初之思是依受者受用而長養。如是，依「此為福」之邪執而肯定。
  04 其次，所問「不運心」等，即指施者之施思而否定。此處，言「不運心者」，依前行於施思之運心而不向有分〔心〕者，即不轉。言「不觀念者」，是「無觀念者」，言「不存念者」，是「無存念者」。言於運心斷有分而生自身而來之道，且存念某施思〔之思〕。依如是〔心之〕作用而依此心不存念者是有福耶？言「不作意者」，乃「不作意」也。於運心而生其之無間，名作某意（譯者曰：速行心），即「不如是」之義。〔言 manasi〕此於格是業格之代用。言「不思者」，是不起思。言「不希望者」，是「稱希望不為善欲者」。言「不願者」，是「依施思而不立心」之義。
  05 言「非有……觀念耶？」部分之「觀念者」，是「有觀念」或「若有觀念，則」或「於觀念之無間有福」之義。
  06 於「二觸……」等，依一剎那、施者非有二觸等而否定，指施者與受用者兩者之觸等而肯定。尚又有言「彼五識俱起」之邪執，亦依彼而加以肯定。
  07 於是，自論師即閉方便門，依直接反證而責難，乃有〔有呵嘖無呵嘖……現前耶？〕之問。於此處指善惡不相應於一剎那而否定，然而依「生受用所成之心不相應」之邪執而肯定。然後，自論師依經而使墮負。
  08 A. N. IV. 47, Vol. II. P. 50。
p0036
  09 於經證，「植於園林」等，乃指依追憶與反復等而時時生福，言「長養其福」。S. N. I. 5. 7. Vol. I. P. 33。雜阿含經三六．五（大正二、二六一b）。
  10 A. N. Vol. II. P. 54。
  11 言「彼生無量福」者，乃依〔四〕於緣施不放逸住者，依「如是我受用其衣」之隨喜而言。彼〔他論師〕乃思惟彼是受用所成〔之福〕。
p0037
  12 然依共受者而受，亦依不受用所施法而有福。是故，自論師之論為有力。此處，於「受者所受時」之語，可見「依受者而所受時」之意。
p0040
  01 言「……施之所施」者，是「見施所施」之義。依己之隨喜事，彼等於彼處受用生。故依此之理由，彼之邪執者欲建立亦不建立者，彼等非依此處所施之物而生故。
p0041
  02 Petavatthu I. 5. P. 5。
  03 A. N. Vol. III P. 43。
p0043
  01 依「觸……」等之理趣於所廣說異熟，觸是順樂受等之各種，其與想等、樂受等相應，受等是與想等〔相應〕，一切有所緣。於此等稱前行之運心等，有差向其心，此業緣之思。其處對可愛異熟之處，希望是依其願而轉為根本欲望。問「於汝而地是如是者耶？」他論師否定。逆論之問等唯明其義。
p0044
  02 於「業異熟與他人共耶？」之問，指觸等而否定，指業等起之色及地等之共性而肯定。「不與何人共有……」之等經，自他宗引用而加以表示。
p0045
  03 Khuddakapāṭha VIII, 9。
  04 於「一切之有情受用地耶？」之問，指不依止於地而否定，指依此而肯定。
  05 「不受用地而般涅槃耶？」對於無色而般涅槃者而肯定。
  06 言「不盡業異熟」者，依他論師之宗而言，因為「不盡業異熟而般涅槃」者是彼等之邪執。然於自宗，則給予〔熟〕業機會而生異熟〔之〕不盡而無般涅槃。若依彼等之邪執，地是依共異熟，是生之異熟。不盡其異熟住而責難般涅槃者不合理是當然。他論師依邪執而否定。
  07 於「輪轉有情業異熟」之問，指不共之觸等而否定，指共者而肯定。地、海、月、太陽等者一切是共業異熟乃彼等之邪執。
  08 言「引自在業」，於此處名自在是廣大之富。名支配者置餘人等於自己勢力中，以依他人所尊敬之義為支配性。此處，業稱「由得之而引者」。非依能生。是故，業之異熟不成立。
p0047
  01 於逆論之問，言「無所緣」者，是色法之〔老死〕暫時為無所緣。然而又非色〔法〕之老死，若無相應之相在者，是無所緣。
p0048
  02 於「不善法之老死是不善法之異熟耶？」之問，名老死應是依「非可愛異熟」之邪執而肯定。依此同一理由，對於善法，否定老死是善異熟。自此以下，唯肯定不善異熟。
p0049
  03 依「善與不善」之問〔善法與不善法〕為一。可是，此於一剎那即不在。無記無異熟（法）之老死是無理由應言異熟。是故依無記之問而作無。
  04 言「引醜惡」者，此處稱醜惡者是不清淨色性。稱短命是轉壽命之長久是不可能。此處，不善業是對業等起之醜惡色而為業緣。若非相等〔者〕，彼〔之醜惡色〕即非彼〔不善業之〕異熟。可是，〔不善業〕是對於季節等起〔色〕等，依得此，及對壽命依能斷者為緣。如是，此〔不善業〕乃間接引〔醜〕之名。如對於異熟觸等非依能生。是故，於異熟性是不成立。
p0050
  01 此處，言「聖法之異熟」者，乃稱為「道」聖法之異熟。依「唯煩惱盡為聖果」之邪執者，他論師是肯定。
  02 言「沙門者」，是沙門之性。此乃道名。〔佛陀〕言：「汝等諸[第>弟]<resp="CBETA.maha">子！為沙門者，我當說沙門果」。「婆羅門者」亦〔與沙門〕同一理趣。
p0051
  03 於「預流果非異熟耶？」等，指預流道等之至損減是（還滅），聖果無異熟性而肯定。以施果等而否定。「其〔異熟〕至於累積（流轉）」者，就何義有所選擇耶？言「至於名異熟之累積」，又言「累積累積行」者，是至於累積。言「損減異熟行」者，是「至於損減」。是故，如是肯定如是否定。
p0052
  04 「欲界之善是有異熟而至於累積耶？」等之問是他論師。肯定與否定是自論師。世間善是有異熟，言：「累積死生與輪迴而行」之意，是「至於累積者」。出世間善是言「損減死生、輪迴而行」之意，是「至於損減者」。如是，此〔出世間善〕唯有異熟，〔然而〕唯依「非至於損減」之意，〔為〕無異熟。指此意，於此處可知自論師之肯定與否定。
p0054
  01 「其之異熟」者，是其異熟法法異熟之異熟者，亦於汝之說為「異熟法法耶？」他論師是由無未來果而否定，於第二所問之時，以其為緣，又指他異熟之生而肯定。
  02 若如是，如善不善者，於其異熟亦有異熟，於其亦應有異熟，應循還而至於無窮。其問畏懼與其宗相違而否定。
  03 言「言異熟……」語言之吟味，然而若異熟與異熟法法為一義者，善、不善、無記亦應為一義而否定。
  04 「異熟與異熟法法……」者，於此處之意如次。於四異熟蘊之各項，依於互相緣為緣之義而成異熟法法，又依緣所生義而思惟異熟，所問「異熟是異熟法法耶？」以「然」而肯定。於其處，自論師責難言：「汝於一剎那之四蘊准許異熟或異熟法法，是故彼等應為俱行等之性」。他論師則名善不善指異熟法法而否定。
p0055
  05 「相互緣」者，依唯對俱生而緣之言。是故，不成立。於大種亦稱相互緣性，是等非於異熟或異熟法法。
p0057
  01 M. N. 12, Vol. I. P. 73。
p0058
  02 「非有阿修羅眾耶？」是唯證阿修羅眾，然非依別趣之性而證其趣。
p0060
  01 「有至中有之業耶？」若中有為一有，有至欲有等之業，如依大師而分別所示，為責難「亦應有趣於中有之業」而言。然而於他論師之宗，稱至中有之業，非特別之業。生於〔欲有等之〕各種有，依至其〔有〕之業而生中有，此乃彼等之邪執。是故，以「不然」而否定。
  02 問「有至中有之有情耶？」言其等唯稱至欲有、至於色有，依彼等之邪執而否定。問「生、〔老……〕」等之時，亦於中有依不承認生老死及死結生之相續而否定。
  03 依色等〔五蘊〕而問之時，中有之有情是〔微細〕不可見而色受等亦不如他粗大」者，乃彼等之邪執，是故而否定。依同樣之理，對五蘊有之否定亦可理解。
  04 此處，稱「欲有是有、趣……」等之有結合論。於此處之意如次。若汝稱有中有，是一趣、有，然而於欲有等可得如趣、有之各種，於中有亦可得耶？〔又反對〕於中有如不得，彼於〔欲有等〕亦不可得耶？於同樣有之性，是等有此之各種，彼乃不在耶？此處有如何之別因耶？
p0062
  05 問「於一切有情有中有耶？」以不承認中有於地獄趣、無想有情趣、無色趣之故而否定。依同一理由而肯定相反之問。
p0065
  01 「人之眼……」等，乃明事欲而言。於此處，他論師依六處之事欲性而否定非欲界性，再問「〔人之〕意……」者，指大出世間〔之意〕而肯定其非欲界性。然凡三地之意唯欲界而已，是故自論師依經而令其墮負。
p0066
  02 S. N. Vol. I, P. 16。雜阿含二二．二七（大正二．一六一a）。
  03 「〔五〕種欲是有……耶？」等者是示有之欲界性而言。於唯〔五〕種欲，非有之言語，是故他論師即以「實不應如是言」而否定。
  04 「有至〔五〕種欲之業耶？」等一切，唯〔五〕種欲乃示非欲界性而言。名欲界至欲有業是有，又有至欲有之有情，於其處生、老、死、沒、再生，亦不於〔五〕種欲。
p0068
  05 A. N. Vol. III, P. 411。中阿含一一．達梵行經（大正一、六〇〇a）漏分布經（大正一、八五二c）。
p0072
  01 問「欲界即〔色界〕耶？」以見地區別之相違而肯定。重複確問，依己邪執而肯定。又，若如是以具二有故，其事是自論師言「具欲有者……」等。他論師不許可一人具二而否定。
p0075
  01 可依彼處無處而責難之，以「於彼有鼻處耶？」等為始。依此而他論師是依「內三處鼻等之形相為處」之邪執而肯定。依外香處等所問時，鼻之淨色等不許依於彼處，是故亦依遮其對境而否定。
p0078
  02 「於彼處有鼻處有香處，依其鼻而嗅彼之香耶？等」，於此處是指他論師之宗中一分師等而言。彼等於其處〔色界〕許六內處之圓滿，稱為處應有作用之物。依其等之鼻等，彼等為嗅香、味、觸。依此邪執，他論師以「然」而肯定。
p0079
  03 言「於彼處非有鼻相……耶？等」，為唯形相之證而不為處之〔證〕。
p0082
  01 於「善心等起之受、想、思……」等，唯受等得思、希望、願，非是思。因二思非同時故。
p0093
  02 A. N. Vol. III, P. 415。漢譯南傳第二二卷，增支部四、一四九頁。
p0094
  03 A. N. Vol. II, P. 158。漢譯南傳第二〇卷，增支部二、二六五頁；雜阿含第十四卷（大正二、九三）。
  04 A. N. Vol. V, P. 292。
  05 於原本是苦根 dukkhindriyaṁ，於 M. K. 為 dukkhudrayam（齎苦）。今取後者。英譯二二五頁註參照。
p0095
  06 A. N. Vol. III, P. 209。漢譯南傳第一二卷中部四、二三頁；中阿含分別大業經（大正一、七〇六）。
p0096
  01 於「有色之法……無耶？」之問，於所造色等，又於草木等亦依相續之力而轉，許有壽之持續、存活、生存、運行、轉、進行故，以否定。
  02 於「有非色之命根耶？」之問，於非色法許有名心不相應之命根相續，以肯定。
p0097
  03 於「有色法之壽乃〔非色之〕命根耶？」之問，於有情之相續，於有色法或非色法亦皆有心不相應之非色命根故，以肯定。
  04 於「入於滅盡定者……」之問，指心不相應非色之命根而否定與肯定。又，自論師不承認此，為責難「於非色轉所有之時，某不可不是色」，而言：「若」……等。
p0098
  05 於行蘊之問，指觸等之行蘊而否定，指身業等之行蘊而肯定。
  06 身表、語表、正語、正業、命根，此等之諸法亦行蘊之攝者，是彼等之邪執。又，自論師不承認此，為責難「若非色之轉展是滅而有行蘊者，應是四蘊之存」，而言：「有受蘊……耶？」他論師指定中而否定，指入定出定前後之部分而肯定。
  07 無想有情之時亦同一理趣。因若依彼之邪執，無想有情結生時，心生而滅。其共心不相應非色之命根生，壽命之存間轉故，其〔無想有情〕無命根耶？」之問時以否定，於「有……耶？」之問時以肯定。
  08 受蘊等亦於彼等隨轉而否定，對死、結生而肯定。又，自論師不承認此，為責難「若於此一剎那，有受等則得五蘊之性」，而言「五蘊……」等。
  09 於「……一部分壞耶？」之問，相應〔法〕壞，不相應〔法〕住者是彼之邪執，故肯定。
p0099
  10 於「二之命根……」之問，是他論師，肯定是自論師。言：「依色、非色而有二命根，依彼而有情生，依其破壞而死。」於死之剎那破二之共命。
p0103
  01 於「以作意諸行是無常，〔同時〕於涅槃見功德耶？」之問意是言「見功德有結之斷」者是彼等之邪執，但於「以作意諸行是無常者之結是非斷耶？」之問，以「然」而肯定，故汝之作意諸行是無常與於涅槃而見功德者應是同一致，如何，此「汝承認耶？」他論師是指一心剎那而否定，再問之時，依各別之心而給予肯定。更又自論師破彼之意義，〔彼等〕以作意無常與見功德者，依其於一承認之，而問「二觸、二心俱起耶？」他論師不見二心之俱起而否定。於「為苦」等之問，亦與此同一理趣。然而於此處如何之決定耶？為作意無常等者之結斷耶？或者，於涅槃見功德耶？或者，以兩者是一者耶？若暫「為作意無常等者有〔結之斷〕」，則應唯依觀察心而有。或者，見功德者，依傳說見涅槃之功德〔有結之斷〕者，則應唯依觀察心而有。或者，又「以二為一而有」，則應有二觸等之俱起。然而，於聖道之剎那，作意無常等之任務完成，〔於彼處〕，若再把握「是常」等，即許於涅槃依直覺不生法性而見功德。因此，為任務之完成，以作意〔諸行是為常〕者之所緣，轉化可知「於涅槃見功德者有結之斷」。「於涅槃而樂隨觀」之經，即於涅槃唯證樂觀察等之性，非證「唯依見功德而有結之斷」，是故等於不引。
p0109
  01 所謂有緣（sapaccaya）為其物之生，必然之條件，所緣即有緣之意。所緣（ārammaṇa）用於與上同意義，有言色是「有所緣」。然而，一般「有所緣」者，是對境之義，唯非色法（心、心所）而言所得。
p0111
  01 言「欲貪……等」者，〔隨眠〕非與欲貪別者。
  02 於「行蘊是無所緣耶？」之問，指心相應之行蘊而否定，指隨眠及命根身業等色之行蘊繫屬性而肯定。
p0113
  03 於「有隨眠」之問，然而由未斷隨眠而有隨眠性而容認，非言有隨眠之轉。未斷者亦非過去，亦非未來，亦非現在。然而，若道所斷之煩惱，其未斷故，言「有」。對於如是者，不應言「此是所緣」。是故彼反對。然而，此不單對隨眠，而且對貪亦同。是故，非證隨眠之無所緣性。
p0121
  01 此處，若言其（語）非等起心者，觸等亦應非其剎那。
p0128
  01 言「十蘊……」者，是言再生之〔五蘊〕及所作之〔五蘊〕。於第一問（十蘊……），依蘊相而唯五，指彼而否定。於第二問，由於有前後，指依求再生之（有分）與所作異而肯定。
  02 言「所作之四蘊……」者，言除色善不善之四。
  03 言「所作之智……」者，依他論師，於眼識具足之剎那，認阿羅漢無所緣智。
p0129
  01 此處，若彼正語是色而非離者，正見等之道如有所緣等之自性，其色亦應如是責難而言為有所緣……等。此處，應言否定與肯定是適合於他論師之邪執。
p0132
  01 言「五識是以已生為所依……」等。此意趣，若五識具足者有修道，道與某意識相應，其意識亦應是五識具足者。若如是，即言「五識是以已生為所依」等之相者，不如是言而應言「六識」。然而如是不言，唯說五識之故，不應言：「具足五識者有修道」，有他之理趣。五識以已生為所依，道亦為無所依，彼等〔五識〕以已生為所依，道無已生之所緣，彼等〔五識〕以前生為所依，道亦無所依，彼等以前生為所緣，道不以前生為所緣，彼等以內為所依，道亦無所依，彼等依色等外為所緣，道以涅槃為所緣，彼等以不滅為所依、依止而轉，以未破壞者為所依，道雖無所依亦通，彼等以未滅之色等為緣而轉，以未破壞者為所緣，道是以涅槃為所緣。彼等是各別所依，道是無所依或一所依，彼等是於各自色等之境而轉，不感受互相之境界，道是不以色等中之一為境，彼等以所作意界先行而生，不無存念、無作意而生，道是無運心，彼等依受納等之中絕而生，道是無中絕，彼等是互相前後而生，道是不與五識共前後，因為彼等〔五識〕之不生時，即利銳觀察之時及彼等不生無色之時亦生故，彼等依受納等而隔故，互相不生於等無間，道者不依受納等而隔，彼等於〔對境〕入來以外，僅為〔此者何耶？〕之觀念亦無作用，道有煩惱永斷之作用。此為此處之意趣。
p0133
  02 言「緣空性……」者，如出世間道緣空性之涅槃，世間〔道〕緣清淨行福而生，問「汝之眼識亦為如是耶？」他論師以「以眼及色為緣」之語而否定。於再問時，指依「不取於相」之語而言「此無相之者為空性」以肯定。
p0134
  03 言「……以眼見色已而不取相……」者，言於速行〔心〕之剎那不取相。非於五識之剎那。
  04 A. N. vol. I, p. 113。增一阿含二一．六（大正二．六〇三c）。
p0137
  01 A. N. vol. I, p. 113。增一阿含二一．六（大正二．六〇三c）。
p0140
  01 A. N. vol. I, p. 113。增一阿含二一．六（大正二．六〇三c）。
p0141
  01 於「世間與出世間之……」問，指前所受戒與道之剎那生之正語等而肯定。
p0142
  02 言「於世間之戒滅時」者，他論師之問。自論師指剎那壞滅而肯定。他論師以為如犯戒，復言「惡戒……」等。然而，彼邪執之建立，於前明無破戒，非〔明〕二戒之具足。是故，邪執是不能建立。
p0150
  01 S. N. vol. I, p. 33。雜阿含三六．五（大正二．二六一b）。
p0152
  01 「受惡業者即如是稱我殺者」、「我盜取如是之物品」作如是惡之決心而終。問「兩者是長養耶？」即指於施之剎那惡不生而否定，第二問時，指心不相應惡之累積而加以肯定。
p0153
  02 A. N. vol. I, p. 50。
p0166
  01 「言 i、言 dan……」等，若彼於苦智轉者，則依 i, dan, du, khan（idam dukkham 是苦）文字之順序而應言四智轉。他論師不許如是，故否定。
  02 原本 ruci 是 duti 之誤。
  03 原本為 āmantā 是 na h'evaṁ vattabbe……pe……之誤。
p0167
  01 此處名劫者，是大劫、一分劫與壽劫等三種。言「諸比丘！是等之四阿僧祇」之時，言大劫之劫。言「梵眾諸天之壽量〔一〕劫」時，是一分劫。言「一劫煮於地獄」、「一劫受樂於天」時是壽劫。壽劫是壽之形成，依業之異熟及依年數為壽命限界之義。指此等中之大劫而問，他論師是肯定。而自論師責難於彼，若汝神力具足者由欲住限於百年前後之壽劫以上，或大劫，又住一分大劫，神通所成之彼壽者應有〔如是〕耶？言「其神通所成之壽」等。他論師名命根者，即「非神通所成唯業等起」而否定。然而，何有神通之差異耶？雖無神通者非住壽劫耶？有此之差異。有神通者命當於壽命之間轉，作障害之法是依神力而取捨，防中間之非時死是可能；而無神通者無有如是之力，是為與彼之區別。
  02 言「得住二劫耶？」等，即責難「若『有神通者超過命之界限之可能』者，不單一〔劫〕，應言住於無數劫」。
p0169
  03 D. N. vol. II, p. 103。長阿含二．遊行經（大正一．一五b）。
  04 A. N. vol. II, p. 172。
p0171
  01 若心相續是定，言「心相續」者過去亦有，未來亦有，唯一現在非名相續。於汝「是等一切是定」應可責難，而言「過去之……」等。他論師不許如是而否定。
  02 言「過去已滅……非是耶？」等，於心相續唯現在心起作用，過去未來以已滅及未生無〔作用〕。然明言「如何如是名為定耶？」
  03 言「一心之剎那是〔定〕耶？」乃他論師之問。由此於自宗，「諸比丘！修定！」等〔之佛語〕，若言「現在善心相應之一境性是定」者，指彼〔之定〕而肯定者乃自論師。
p0172
  04 言「非世尊所〔言〕耶？」者，即明示「前後而生無定之障礙」，非依相續之定性，是故不成立。
p0173
  01 若圓成於〔十二緣起之〕無明等，稱別一法住性之圓成（parinipphanna 是依業、時、節、心、食等之緣而成具體、獨立之義），汝於其法住性亦為有別圓成法住性之事，為責難而言「其住性亦……」等。他論師以非如是之邪執而否定。於第二問時，則指無間緣性及互相緣性而肯定。
p0174
  01 若於汝如色等無常性是圓成者，〔無常性〕亦應有別圓成之無常性而責難，而言「其無常性之……」。他論師二個無常性非一起而否定，又彼無常性非常，與其無常一起消失，故肯定。
p0175
  02 言「老是圓成耶？」於已生之老死外，不稱無常性。是故，從事於無常性之分別而言。
  03 於圓成之色等，如有無常性、老死。如是，於圓成之無常性等，認為此等是無，一向給予否定。
p0177
  01 於自宗，言「思是業」，其思如於身語意門轉，得身業等之名，若汝之律儀是業者，責難其亦於眼根等而轉，得眼業等名，故言「眼根律儀是眼業耶？」他論師即不見如是之經文，故於四門而否定；於第五身門，指淨身而否定，指表身而肯定。因為，彼許淨身與表身皆是身根故。意門亦指異熟門而否定，指業門而肯定。非律儀亦同為一理趣。
p0179
  02 「以眼見色……」之經，於諸門示律儀非律儀者，非彼之業，故以為證而難。A. N. vol. II, p. 16。漢譯南傳大藏經，第二〇卷二九頁。
p0180
  01 於「一切之思……」之問，指無記而否定。指善不善而肯定。
p0181
  02 A. N. vol. v, p. 292。
p0183
  01 言「遂行……其業……」之經，示相之獲得而言。因為，大人由前世之作業而有清淨之屬性，然屬性非異熟，故非為證。D. N. vol. III, 173。中阿含五十九．三十二相經（大正一．四九四a）。
p0186
  01 於「奪母命……」等之趣意如次。有二種決定，即正性決定與邪性決定。正性決定是聖道，其決定不退轉法性與生果。邪性決定是無間業，其決定生於無間地獄。此處，極七返〔有〕依預流道不退轉法生及生果而決定。餘道之決定，彼無不證故。亦作無間是不可能。然而汝許決定。依此，問汝：「依是等之邪性決定而決定耶？」
p0190
  01 Vinaya III, p. 303。
p0194
  01 言：「……佛陀……」，此無佛陀之生，示無破和合僧而言。
  02 言：「劫之始耶？〔同時〕僧伽破耶？」示「若全部住者，劫之初以來〔即〕為業，示生住於彼耶？」而言。
p0195
  03 於「劫住者具神通耶？」之問，指修所成而否定。然他宗，準許生來神通，指彼而肯定。
  04 言「修欲神足……」，言依生來之神通為具神通者唯邪執而已。然而若汝有神通者，為難「有修習是等神足故」而言。
  05 「墮惡生人、墮地獄人……」之經者，以一劫為八十分，其一分之間住，指其壽劫而言，故不為證。
p0198
  01 於「彼……業」之問，「業」是殺母等之業。此處，指非決定性之命令，然肯定是自論師。因為，無確定性之命令，故「我為不當之事」生之惡作、追悔。
  02 言「若……」等，唯執惡作之生，建立邪執依他論師而言。
p0199
  03 今問「依非決定性之命令與計劃無間者，禁依他論師而入定性決定，執其補特伽羅，計劃無間……為不可能耶？」是自論師，依其邪執而肯定是他論師。然，自論師「言〔入正性決定〕為不可能，是殺母等業之作者，為難其如何，依汝為其業耶？」而言「殺母……等」。他論師不見如是所作，故否定「實不應如是言……」。言「……避其業……」是指非決定性命令之業而言。因為，「我不為命令」，依取消命令而為「避」者。避之故，此處，即除惡作、除追悔。然，有如是之時亦被認為是「前之命令者有決定性」，他論師以「然」而肯定。此時，自論師承認有避其業之性質，立己之見解而言「若……」等。
  04 終「計劃無間……」之問如最初之問，問為他論師。肯定為自論師。「非有彼業……耶？」之徵問是他論師。指「避」時以前之計劃時而肯定者是自論師。唯執計劃之前分，依不決定之見解而建立「若……」之邪是他論師。然而，此邪執為不如理，而建立故，等於不建立。
p0201
  01 言「邪性決定」等，言為示依某決定而入決定者無其他決定之事。
  02 言「前修道……」等，言為示決定之別。
  03 言「念住」等，言為示於一決定法之別。
p0202
  04 「菩薩……得……耶？」之言，唯表示菩薩為可能，不入決定者之決定，故不成立。因為，前依一決定法而不決定，於菩提之根本，依見諦而入決定。
p0203
  01 言「淨、清淨……」等，依伏而鎮伏清淨，清淨者之示正斷清淨而言。言「如是知……」等，依知、依見而說漏盡。非斷有覆者之蓋，故不為證。D. N. vol. I, p. 83。
p0204
  02 D. N. vol. I, p. 84。
p0206
  01 於言「其禪為其禪之所緣耶？」之問，以自身不見其物之所緣，自違經之畏而否定，依「味樂其禪」之〔經〕語而肯定。
p0207
  02 「彼味樂其〔禪〕」之經，即得禪自禪出定而成禪味樂。非於等持之中，禪欲、以禪為所緣。A. N. vol. II, p. 126。
p0209
  01 「彼於歡、讚……此受……」（M. N. vol. I, p. 266）之經，然行引依苦受者，不稱貪之生起。然而，總括以受為相之法，或由自體察苦受，名為見思惟；依見歡喜而歡喜受，非喜苦受之轉變。敗於苦受即願求反對之欲樂亦名為歡苦受。如是，有「苦受歡」喜之意義。是故，非證不快貪。
p0211
  01 依「欲渴愛」（S. N. vol. III, p. 26）等之三部分，六渴愛則略而顯。於色等之六種所緣，依味著其欲而轉渴愛者為欲渴愛。「我及世間有」與常見俱行之渴愛為有渴愛。「〔我及世間〕非有」與斷見俱行之渴愛則為無有渴愛。
  02 言「非其法之渴愛耶？」之語，即示渴愛緣法所緣而轉，非表無記性。是故不成立。
p0215
  01 言「運心……乃至……作願」者，乃兩者共名為[顧>願]<resp="CBETA.maha">心。言彼「有分〔心〕[顧>願]<resp="CBETA.maha">為運心，置心於有分〔心〕所緣而安立為願。
  02 言「善乃不作運心……者」，言彼「於不善之無間而結續生，於不運心其物生耶？」之問。他論師不運心而不見善之生故而否定。
  03 言「善是由不如理作意」者，非難「若於不善之無間善生，〔善〕唯依於不善而運心，由不如理作意而生」。餘依本文應知之。
p0217
  04 言「行塵染而於其事物」云云之語，是於一所緣而明白有貪離貪之生，非明於善惡之無間生。故不成立。
p0218
  01 言「有一切之肢節……」等，非難「有六處之時，有如是（一切之肢節）可入」。
  02 「於母胎……」之問是他論師。
p0219
  03 「於母胎……」之餘問是自論師。
  04 S. N. vol. I, 206; J. IV, 496。
p0221
  01 言「耳識為色所緣……」，為難「若於眼識之無間生，則如異熟意界為色所緣」而言。
  02 「依眼與色而耳識生耶？」之問，於經無有故而否定，信由無間生之邪執而肯定。
  03 言「眼識即耳識耶？」是「第一速行之無間依第二之速行是為意識，其如相同者，於汝有如是二者同一耶？」之問。依是等之理趣，一切狀態之義可知。「舞、歌……」等之語，集所緣之時，速轉故，表示間雜，非無間緣故，為證難之。
p0223
  01 M. N. vol. I, p. 53。
  02 此處，聖色或聖者之色是聖色，「然」立邪執而肯定是他論師。
p0224
  03 「諸比丘！如何之色……」之經（A. N. vol. V, p. 348）除大種示其餘之色是所造〔取〕性，非正語、正業者。因此，是等色之事不成立，如何況所造色性耶？故不成為證。
p0226
  01 「有隨眠」等，其時隨眠未斷故，稱「有隨眠」，而〔隨眠〕未生故，不言為「纏」。隨眠與纏無有區別。故不成為證。
p0227
  02 若善無記心現行中亦存有貪者之貪則稱為貪〔隨眠〕，其貪若「現行者言纏」之意思，言「貪隨眠與纏異」者正確。
  01 經文之出處 Saṁyutta-Nikāya, IV. III 即 Subhato manasikarotīti, Subhato āgacchati。話手為 Udhina 王對 Piṇdola-Bhāra 之問答。（自英譯本脚註）
p0233
  01 S. N. vol. IV P. 393; XLIV. II, vol. IV. P. 401。雜三四．二〇（大正二．二四四b）、雜三四．二一（大正二．二四四c）。
  02 A. N. vol. V. p. 212。雜二八．四二（大正二．二〇四a）。
p0239
  01 應知依俱生、互相、有、不離、相應而緣者。
p0242
  01 與前章所引同經。
p0243
  01 有漏是「持漏者」，然而無令漏四漏之漏，四漏自身若是漏，特是有漏，不應言「有漏」。不是有漏，故言「無漏」之義。是詭辯性議論。
p0248
  01 此時指身之本質而加以肯定。可是，如是之時不稱定之威力者。依此言「不成入滅盡定者耶？」
  02 言「眼識具足者不死耶？」自論師為示「即使不決定之時，亦死於死時，不死於非時」而言。此處之意如下。若不決定有死，眼具足者亦應有死。然而，應異於「依五識而不死不生」之經。如於眼識具足者不死，於滅盡定者亦無。
p0250
  01 無想定入定者有無貪等，而〔入〕滅盡定〔者〕無〔無貪等〕。故難此而言：「有……定、慧耶？」等。
p0253
  01 言「有業之時，有業之積集耶？」或「有業之時，有業之積集或業住之時，有業之長養，又依業之積集而有異熟」，彼業滅時，芽生已，種子存。依無明結果〔異熟〕生已，業積集而住」之邪執而加以肯定。
  02 言「業即業積集，即業異熟耶？」即「依業而有業之積集，若『其異熟生已而住』之邪執，是等之三（業、積集、異熟）亦為一耶？」之問。
  03 言「……異熟是有所緣耶？」非難「如此之異熟，異熟法法亦繫於所緣耶？」之問。他論師依邪執而肯定其一而否定其一（後者）逆亦同理趣。餘者如本文可知。
p0254
  04 M. N. I. p. 390。
p0257
  01 Dhammapada, verse 164。
  01 理趣是同前論，認為是大眾部所立。
p0259
  02 dhammapada, verse 164。
p0260
  01 問「與苦耶？」〔他論師〕以不見如是之經而加以否定。
  02 於「與己樂……」等之問，與己或他人之物是不可能，彼自身之物名「如何而與於此處」而否定。
  03 於「非己之物」等之問，又言「名如是不為者而與得存在」之邪執而肯定。
  04 言「樂法之將來者」者之語言，即世尊明他人對得樂法為緣之性，如食等非與樂之事。M. N. Vol. I, P. 447。中阿含一九二．迦樓烏陀夷經（大正一、七四〇c～七四一a）。
p0264
  01 Theragātha Verse 678-678。
p0265
  01 言「無貪是因耶？」為「取於汝色是無貪之因耶？」之問，他論師否定。
p0266
  02 言「大種是所造色之所造因」者，此處，依緣義而言因之性者，非依根之義。
p0277
  01 稱阿羅漢者，是捨離福罪者。為難「彼若作福業者，亦應作惡」，而言：「有非福業之積集耶？」他論師不見〔阿羅漢〕殺生等之所作而加以否定。
  02 於「行福行……」等，趣於有業 bhavagāmiKamma，於阿羅漢無而否定。
p0278
  03 於「以施而施耶？」等，由依作心而施轉自論師是否定。他論師唯見「省其心而起作用」而建立邪執，然而「其有所建立不如理者」，為不建立。
p0280
  01 言「諸比丘！我不〔說〕……」經者，是指此而說。〔即〕我不說：「已作之故，不受、不知、不經驗思業之異熟，是等業之滅，轉為斷絕。」其〔滅、轉之斷絕〕是順現法受〔業〕，於現法而〔起〕，非於其後，順後生受業，得異熟之機會時而〔起〕。這樣，換言之，有於如是輪迴所轉之中，有得異熟機會之業時，若住於其處，如得脫惡業之世界者非有。如是而為，依「凡未得異熟機會之業亦必依所受」之想法，作建立「阿羅漢無非時死」之邪執。此錯誤之作 A. N. Vol. V. P. 292。
p0281
  01 而難「彼若如是，『業亦依於業』」，言「業亦依於業耶？」他論師若「業亦名為業」者，「其業不能不為異熟」而以否定。
  02 言「因宿作耶？」為難「若『一切者依業』，其應為因宿作事」而言。他論師自墮於宿作因論之畏而否定。
  03 言「依於業異熟耶？」若「一切者依於業」，於過去之有而轉者為因，業亦依於前有之業而為業異熟。是故，於汝，為難「一切者依於業異熟」而問。他論師如由種出芽，指依現在所轉之業現而否定。重問之時，彼業如〔種〕依前種，依前業而轉故肯定。
  04 言「殺生耶？」等，若為「一切依於業」，為難「殺生等依於業異熟之作」而言。
  05 他論師由「惡戒思亦由前業所現，一言以蔽之，不外於異熟」之邪執而肯定。於底本，有「實不應如是言」，依今註以改正。
  06 而又為難「若依於汝，殺生由異熟而現，如殺生之異熟亦有果而言『有果耶？』」他論師引殺生之地獄等性見有果而肯定。然而由不見「言『此業異熟之果』之箇處」而否定。
p0283
  07 「……依於業而轉」之經，反業於「無業」之無業論者，現「有業」之業論者業之所作，非言「一切由業而現」。故不成立。Suttanipāta Verse 645。
p0284
  01 而又依世尊所言「無常是苦故」，是故為難「『唯根縛是無常』」，言「唯根縛是常……」等。
  02 言「非根縛非是無常……耶？」「土地山嶽岩石等亦非根縛，亦非無常耶？」之義。
p0285
  03 言「不應言：『唯根縛是苦』耶？」之問，以「然」肯定是自論師。非根縛是苦憂之所緣。於熱時之火、於寒時之風為苦所緣。財禍之破損常憂之〔所緣〕。故雖無無常義亦應言：「非根縛是苦。」然，不由業煩惱而生，故不應言：「苦聖諦。」於是處，則依道而不是邊知。草木等之滅及時節、種子之滅不各為苦滅聖諦。是故，根縛是苦，且又是聖諦，其他唯苦，示此異而肯定。
  04 「如根縛……」等之語，示「為遍知根縛而有梵行住，遍知者無再生事」。是故，依自論師而否定。然，依「無常是苦」語所攝，避非根縛之苦亦不可能，是故不成立。
p0286
  01 若為如是，為難「集亦至於苦」而言「苦集亦……」。他論師指因相而否定。再者，重而問之，乃指繫屬於轉而肯定。
  02 於「唯三耶？」之問，自違經之畏而否定，依邪執而肯定。
p0289
  01 言「〔祭祠〕火……」之經，由他論師之宗取來之物。此處，大雲者，指雲雨而言。地受雨非受雲。
p0290
  01 言「淨化」者，為作大果。對於僧伽，若施少則為多，若施多則成更多。
p0293
  01 M. N. Vol. III, P. 253。
p0294
  02 S. N. Vol. I, P. 233。
p0295
  03 Vimāna-vatthu 34, 25-27。
p0297
  01 言「應請」等，「若受者不淨化，如何彼為應請等之性耶？」而言。
p0298
  02 「他是他之作者……」等，若施者之施思依受者而作，則〔他論師之所論〕為當然，然彼施思之清淨是緣於名受者之事，依大異熟之義而有所淨化，是故，此不非難，淨化受者亦施。
  03 M. N. Vol. III, P. 256。中阿含．一八〇．瞿曇彌經（大正一、七二七b．c）、分別布施經（大正一、九〇四a）。
p0301
  01 M. N. Vol. I, P. 326。
  02 S. N. Vol. V. P. 185。
  03 言「生於世間……」者，他論師指兜率天居而言。然大師指其唯人間界而言。言「伏世間」，他論師以「伏人間界」之見解而言。然而，大師伏所緣之世界而住。言「不染於世間」者，指「他論師依人間界而不染」而言，但大師「依不染於世間法之煩惱」而住。
p0303
  01 A. N. Vol. I. P. 133。雜阿含三五．一三（大正二、二五五b）。
p0304
  01 而，名此悲者依據無雜染性、有情所緣性、心解脫性、十一利益性而與慈等為同類者。故非難「若世尊無悲，則慈等亦應無有」而言「佛世尊無慈耶？」等。
  02 於「無悲者耶？」之問，則以不見如是之事而否定。其餘於此處意明矣。
p0309
  01 然而，非難「若不達第二禪定而近行飛躍，由初禪定正入第二禪定，亦應由初禪定而入第三禪定，由第二禪定而入第四禪定」，而言「由初禪……」等。
  02 言「為初禪定……」等，非難「若於初禪定之無間以第二，又由第二等而入定於第三等，應依一運心而入定」而言。
  03 言「於隨欲過失……」者，初於欲之過失而作意，後生於禪定剎那之時，則唯相作意。
p0310
  04 言「初禪定是第二禪定耶？」非難「若如後速行〔心〕由前速行〔心〕而生，生於無間，除前後之性，依相，此應立即為彼」而問。
p0312
  05 言「離欲……」等，由初明〔禪〕順序禪定〔次第〕所說，非明生於無間事。是故不成立。D. N. Vol. I, P. 74。
p0313
  01 禪定亦是心所法，觸亦是心所法。是故，非難「若有名為禪定中間，則亦應有觸中間等」，而言「有觸中間……耶？」
  02 言「於第二禪定與〔第三禪定之中間……〕」，即非難「若有名禪定中間者，於第二第三等之禪定亦應有是等之中間」而言。彼唯依邪執、依不在而否定與肯定。
p0314
  03 言「有尋有伺……」等，非難「三三摩地於三摩地之性平等，唯無尋唯伺三摩地是禪定中間，其他不然，此處有如何之別因耶？」而言。
p0315
  04 言「現在二禪定……」，是指初、第二而言。他論師由「現在中間之無尋唯伺三摩地名禪定中間」之邪執而肯定。
  05 「初禪定滅……」之問，以「於三者之一剎那而轉依為不應理」而肯定。
  06 言「無尋唯伺三摩地是初禪定……耶？」指依四〔禪〕位而問。自論師則由「於如是之理趣而彼之不在」而否肯。
  07 「非三摩地……耶？」此處之意如次。若是等三三摩地中而二三摩地是禪定而不是禪定中間，則同其他之〔無尋唯伺〕亦應是禪定而不是禪定中間。
p0317
  01 言「依眼而見色耶？」等，即非難「『入定者暫無轉依五門』，無其〔五門轉依事〕，若彼聞聲，則色亦可見」而言。
p0318
  02 言「聲是刺」，即依散亂之因而言。麤聲刺激其耳時，有由初禪定而出事，是故而言，故不成立。
  03 言「第二禪定……」等，為「其他之刺亦如於等至內不存在，聞聲之事亦如是令覺」而言。
p0319
  01 非難「若依眼見色，依色應可見色」，言「依色見色耶？」等。他論師指色處而否定，更問指唯眼而肯定。
  02 言「承認耶？」於此處之意如次。言「見耶？」者，指吾人之「認知」而問，唯非單向眼，故最初，汝眼即依色而認知色耶？他論師唯依前之理論而否定或肯定。
  03 而，非難彼「若如是，色亦為意識，因此以認知」，言「色是意識耶？」他論師不得其偽而否定。
p0320
  04 言「諸比丘！此處，依眼見色」者，依資糧論之理趣而言。如言「依箭而討，依弓而討者」，言「依眼識而見亦依眼而見」。是故不成立。
p0324
  01 「無斷煩惱之事耶？」此他論師之問，如於捨塵芥，有捨塵芥之努力；於斷煩惱，無有努力於過去等各種煩惱。然，以「於涅槃所緣之聖道轉時，未生之煩惱不生」之意思而稱斷。是故，「實不應如是言」而否定。
  01 言「無相」是無一切相之涅槃，「無願」亦同名。如何而能持出此耶？為舉過失於無分別論者。唯依一部分於無分別，言「空性是行蘊繫屬」之邪執，涅槃亦至行蘊之繫屬。為舉此過去而持出「無相」、「無願」。他論師不認其繫屬性而否定。
p0325
  02 言「行蘊非無常……」等，涅槃空性得之無常性示其過失而言。
  03 言「行蘊之空性……」，非難「若他蘊之空性是其他以外蘊之繫屬，行蘊之空性亦應是其他蘊之繫屬」而言。言「不應言：行蘊之空性……耶？」等，若「行蘊之空性非其他蘊之繫屬」者，明白「餘蘊之空性亦不名行蘊之繫屬」之逆論而言。
p0326
  04 「諸比丘！此世界是空」之經者，是由他論師之宗所提出。此處，言行是如「一切諸行無常」之義，言「五蘊之彼等是我我所空」者是教之範圍，不妨礙而認識相容。然，此明空性是行蘊繫之屬性，是故不成立。
p0331
  01 言「不應言：『〔得是無為〕耶？』」，依彼之邪執而認為「得是無為」，為其說明而言。此處，自論師反對「實不應如是言」，完全於得而不許色等之性。因此，名得亦無如何之法，又不認無為之性。然共他論師則「唯依反對而建立無為」之邪執。「此不如理之建立者，則唯等於不建立」。
p0335
  01 言「殺母者……」等，非難而言「於決定邪見者及殺母者等有邪性決定，對汝而言殺母者等亦應為畢竟決定」。他論師依「決定邪見恰如〔於〕輪迴〔道〕之稱，於後有而決定，然此〔畢竟決定者〕唯於〔現有〕之一自體而決定」之邪執「實不應如是言」而否定。
  02 言「生疑……耶？」「此決定耶？不〔決定〕耶？」如是生耶？他論師以不見不生之理由而肯定。
  03 問「不生疑……耶？」指〔他論師〕於習熟其見入決定不生而肯定。依此，所問「是不斷耶？」若依〔聖〕道而不能斷者而否定；依見而不現行而肯定。而自論師名斷者是無依聖道以外，是故依此而非難，言「依預流道耶？」等。彼若依任何一道而非斷者而否定。
p0336
  04 言「斷見生耶？」是〔常斷二見之〕決定二者生之問。他論師依據〔世尊〕所言：「鬱陀伽羅住人是非有論、無作論者、無因論者」，此三種決定邪見生於一人，是故而肯定。而彼不名為畢竟決定耶？非難於彼而言：「若生……」，對於畢竟決定者，二樣之決定為不當。
  05 於「不生〔斷見〕耶？」之問，依常見而執常，指取其所斷而無〔斷見之〕生而肯定。問「斷耶？」若依聖道而不斷者是否定；依前述之理趣而不生而肯定。
p0337
  06 言「不應如是言……耶？」是他論師之問。由彼經之存在而肯定者是自論師。然而，彼於後有亦非沈。於唯今有，言「彼不捨見」者，乃此處之意思。故不成立。
  07 A. N. IV. P. II; Puggalapaññatti VII. I 水喻經（大正二、七二九）。
p0338
  08 言「於一切時浮上終而沈耶？」等，是明「唯不捕捉其語而追求其意義」。
p0340
  01 「無世間之信耶？」等，世間信等諸法亦依增上之義為根，於信等之外非有名為信根等。是故，明「世間之信等亦同有信根等之性」。
  02 言「有世間之意耶？」等，即世間意等之諸法如意根等，如是世間之信等亦應是信根等，以對比明其義而言。
p0342
  03 D. N. II, P. 30。長阿含．大本經（大正一、八c）。
p0343
  01 稱無間業者是業道逮得。非難「若不故思而作業道之部類，其餘之殺生等亦應為不故思」，「不故思殺生物亦……」等。他論師若無如是之邪執，則否定。其餘者如本文可知。
p0344
  02 言「不應言：『殺母者〔墮無間者〕』耶？」是他論師之問。指於疾病治療時，不故思〔在〕殺者而肯定是自論師。於「非奪母命耶？」之問亦不故思奪者而肯定是自論師。然而不執共同〔肯定之〕意思而「若〔欲奪母命〕……」者是他論師之建立。此若不如理建立者唯不建立。
p0345
  03 然指於共破僧者中有法想者，言「破僧者墮無間者耶？」是自論師之問。依「若破和合僧，一劫煮於地獄」之〔經〕語而肯定是他論師。又，〔對於〕「一切之〔破僧是無間耶？〕之問，即指自己有法想者（sakapakkhe dhammasaññī 譯者曰：主張自己之見忍喜修正思之破僧伽者）而否定；他分有法想者（parapakakkhe dhammasaññī 譯者曰：知自己之主張是非法，他人之法是正確，知而固執自說之破僧者，參照 Vinaya, II, P. 205 破僧犍度）而肯定。於有法想破僧伽者之問二者亦同一理論。
  04 「非世尊所仰耶？」之經，示「說非法者一向墮無間者」而言。Vinaya, II, P. 205。
  05 「墮惡生者、墮地獄者……」之偈亦唯說非法者之意思。然而，他論師不取意義而建立邪執，彼唯以不如理之建立而不成建立。Vinaya, II, p. 205。
p0347
  01 言「慧……」等，即示〔是等〕是智之同義語而言。依此其次之事則明。若彼無智亦應無慧等。若有慧等，亦應有智。然而，慧等不異於智。
  02 「〔入〕初禪耶？」等，為示等至慧而言。言「布施」等，即〔對〕業所作智〔而言〕。
p0348
  03 言「遍知苦」者，是明唯出間道智而唯出世間為非智。
p0349
  01 非難「若於彼處無有獄卒，亦應無業之苛責，有苛責者方〔受〕苛責」，而言「地獄無業苛責耶？」等。
  02 言「人界有〔業苛責〕……」者，為「依眼前所明白者而知」。言「於人間界，於〔能〕苛責者如〔被〕苛責者，同樣於彼處〔地獄〕亦然」，此乃於此處之意。
  03 言「非毘奢浮，非餓鬼王」者，即依他論師，所用自論師之經。然而，〔他論師〕橫遮其教依自論師而確認。此處，言「毘奢浮」者，為一天。言「餓鬼王」者，於餓鬼界餓鬼大神力者。「蘇摩」等是可明瞭。此處所言之〔意思〕如次。彼等毘奢浮等依己業非殺，於終此世而達於他世界之人。言「彼由以終其處，其等自業者殺彼於其處」而言，即明業之所作，而非明獄卒之無者。
p0350
  04 M. N. Vol. III, P. 182。中阿含六四．天使經（大正一、五〇四c）、鐵城泥梨經（大正一、八二八a），A. N. Vol. I, P. 141。增一阿含．三二．四（大正二、六七四c）。
p0353
  01 Dhammapada. Verse 273。
p0354
  02 「正語是道支而非道耶？」等，即〔自論師〕依他論師之宗而言。正語等於他論師之宗亦是道支。然，不以色成道而說明。示「『正見是道支……』等，於道名無非道性（maggassa amaggatā）」而言。
p0355
  03 於「先彼之……」之經，「於清淨戒者有道修習而他者無」。示「應來道之清淨性」，言「身業口業命是善清淨」。除此，非示五支之性。是故，言「滿足彼此之八支聖道」。
  04 D. N. Vol. II, P. 151。遊行經（大正一、二五a）。
p0356
  01 而難「若彼之十二事〔是出世間〕者，應有十二之道智」，言「有十二之〔出世間智〕耶？」等。他論師指道是一而否定，於一一之諦依諦智、所要智、所作智（saccañāṇa, kiccañāṇa, katañāna）指智之種種而肯定。（譯者曰：「就苦諦而言，是苦諦」是諦智；「應遍知者」是所要智：「遍知」是所作智；於四諦有三轉十二智），「十二之預流道耶？」等亦同理趣。
p0357
  02 就「非世尊所仰耶？」之經，明先分與後分智之別異，非明聖者之十二智。故不成立。Mahāvagga Vol. I, P. II. S. N. Vol. V, P. 421 轉法輪經（大正二、五〇三）、雜阿含經一五．一七（大正二、一〇三c）、四分律三二（大正二二、七八八）、五分律一五（大正二二、一〇四）。
p0359
  01 〔所問〕「念處……」等，名教者是念處等之聖法而是善等之說。此處，除依世尊所說之念處等，依作其餘之念處，或依以不善等為善性等而稱「教為新」。非難於「何人令此如是而為耶？」「有何人如是而為耶？」或者「何人得為如是耶？」等三種之問而言。其餘一切如本文可知。
p0361
  01 言「觸……」等，言示「一切之觸等於一剎那轉之過失」。
p0363
  01 於「……一切佛境涯耶？」之二種問，明阿羅漢一切知性智之無有，是以不可為無明疑之不捨。然而，他論師則指不捨，「是故」建立邪執。此不如理之建立者則不成建立。
p0372
  01 言「有善心」者，是依行福行等，故依其義而非難彼而言「行福行」等。
p0373
  02 言「正念正知……」者，是於速行〔心〕之剎那，依作正念正知明無昏迷之死而言，非明善心。
p0374
  01 言自然心（Pakaticitta）者，是有分心（bhavaṅgacitta）。一切有想之有情住於有分。依有分終之死沒心（cutucitta）而死。非難彼，依此意如是而言。於四蘊有。阿羅漢之自然心雖亦不動，然而此間即對五蘊有而說。是故，言「不應言：『……住於不動而般涅槃』」。
p0376
  01 「眠……」等，指有分（bhavaṅgavāra）之時而言。於胎中，大概唯轉有分〔心〕。是故，眠無作時之轉（kiriyāsamayapavattābhāva），〔等於〕「眠」，若無修懃，是放逸。若無執業處之念、正知，是失念、不正知。如斯者如何而有法現觀耶？
p0379
  01 言「睡夢者之心難決定」，指是罪而言。雖睡夢者亦依殺生等而轉惡心，然而無有犯事。此處為知罪之不可。依此理由，其以「難決定」。非是無記。
p0380
  01 A. N. Vol. IV, P. 247。
p0381
  02 S. N. Vol. V, P. 54。
p0383
  01 M. N. Vol. I, 190。中阿含．三〇．象跡喻經（大正一、四六七c）。
