p0005
  01 底本之 uppañña 即是 uppnna。
  02 底本之 atītārammana 乃是 ārammaṇā。
  03 底本之 paccupaññā 則是 paccupannā。
p0006
  04 底本之 upekhāsahagata 即是 sahagatā。
p0008
  05 底本之……pe……者，暹羅本無。
  06 底本之 paccupannā 乃是 paccupannārammaṇā。
p0012
  07 底本之 sattasattari 則是 sattasattati。
p0016
  08 底本之 asambhinnavatthukā 即是未滅之事。（註書四〇四頁）
p0017
  09 底本之 pañcaññaṁ 乃是 pañcannaṁ。
p0019
  10 底本之 samantarā 則是 samanantarā。
p0020
  11 底本之 maggesu 即是 phalesu。
p0021
  12 底本之 vicaravippayuttā 乃是 vicāravippayutta。
p0023
  13 kammassakat 則是自業之慧。四種之項下參閱。
p0025
  14 底本之 catusu bhūmīsu 即是 catūsu maggesu。
p0026
  15 底本缺 catusu bhūmisu vipāke。
p0031
  16 底本缺 nibbedhabhāgini。
p0032
  17 底本之 akāsānañcayatanassa 乃是 ākāsa。
p0033
  18 此之苦則是 kasira 之譯語。
  19 底本之 dandhābhiññā 即是 khappabhinnā。
p0034
  20 底本脫落。
p0036
  21 nirāmiso 即謂無欲之資糧，無輪迴之資糧，無世間之資糧。
  22 底本之 sasaṁkhāraniggayhavāritavato 者為 na saṁkhāraniggayhavāritagato。
  23 作種種神變為神通智。
p0039
  24 kañci saṁkhāraṁ 者依其慣用譯為諸行。
p0040
  25 底本缺 sakkattaṁ kareyya mārattaṁ kareyya。
p0041
  26 此處之「因緣」者即以 nidāna 之譯語使用之。
p0042
  27 幸趣（gatisampattī）者即 sampannā gati 為天界與人界。又，不幸趣（gativipattī）者即與前者相反為四種之惡趣。（註四三九頁參閱）
p0049
  28 底本之 bhāyaduccaritena 乃是 kāya。
p0057
  01 生憍即是 jātimada 之譯。
  02 種憍即是 gottamada 之譯。
  03 在[本底>底本]<resp="CBETA.maha">無……pe……。而暹羅本有。
p0059
  04 底本脫落 senāsana。
  05 底本脫落 icchati。
p0060
  06 siṅga 即依透入之義為角。此乃名之為都市性煩惱之角（註四七六頁）。為淫蕩之意。
  07 panta-senāsana 直譯則可譯為邊際住處、獨閉處。
p0065
  08 此處即是 mānaṁ，不記為 omānaṁ。
p0066
  09 底本缺……pe……。
p0067
  10 所謂「難作相應之不死尋」者是「作難作之事而死隨之來世即我幸福」。又，成見相應即為捕捉於常見等者之事。
p0068
  11 無間住（aṭṭhapanā）、自性住（thapanā）、再再來住即依註釋為 anantaraṭṭhapanā, pakati-ṭhapanā, punapunaṁ agataṭṭhapanā。
p0070
  12 Dovacassayaṁ 之譯語。Daurvacasyam（梵）即於律僧殘法第十三譯為不受如法諫。
p0072
  13 底本缺……pe……。
p0076
  14 底本於欲界及恚界之後填入……pe……。
p0080
  15 於此句之前，應補充一句：「此處，如何為其他之三愛耶？」
p0083
  16 vidhā 之意譯語，為三種之慢。
p0085
  17 底本之 adukkhamasukkaṁ 即是 asukhaṁ。
p0086
  18 底本之 mohokasāvo 乃是 mohakasāvo。
p0087
  19 同於註[07]。
p0088
  20 同於註[12]。
p0094
  21 底本之 āvaṭṭanā 即是 āvajjanā。ānvattanā 乃是 anvajjanā。
p0097
  22 silabbata 則是。sīlabbta。
p0099
  23 agatigamenāni 之譯。
  24 依註書則 vaggagamana = asamaggabhāvena gamanaṁ。
  25 依註書則 varigamana = vāri viya yatha-ninnaṁ gamanaṁ。
p0107
  26 底本之 yani 即是 ayaṁ。
p0112
  27 底本之……gandhesu 乃是 gandhesu……。
p0113
  28 底本之 tatra 則是 tatratatra。
p0122
  29 底本之 bhanti 即是 bhanati。
p0132
  30 底本缺 tathā。
p0154
  01 底本之 satindriyāni 即是 satti。
p0155
  02 底本之 rupāyatanaṁ 乃是 rūpa。
p0170
  03 底本之 tatiyo bhāgo 則是 catuttho bhāgo。
  04 底本之 kappo 即是 eko kappo。
  05 底本之 abhassarānaṁ 乃是 ābhassarānaṁ。
p0173
  06 底本之 siyā na 的 siyā 可刪除。
p0175
  07 底本之 satindriyā 則是 sattindriyā。
  08 底本之 siyā anārammaṇaṁ 可取消。
p0176
  09 同上。
p0177
  10 暹羅本缺 viññato。
  11 暹羅本為 na viññato。
p0182
  12 底本缺 siyā。
p0183
  13 底本缺此一句。暹羅本有。
p0295
  01 依此註釋而知分配法處於五蘊之時，即想示知除去含於法處中之無為法。「無為法除去蘊」者，以無為法除去蘊，分配含於無為法之法處中之無為法亦想此以示除外者。
p0299
  01 依以上註釋之要領是與眼處共所攝於蘊之句足是眼根外之四根及五境與法（含無見無對色 cf. vibh. p. 72: 9），此等可攝於色蘊。於處，此等無與眼處共所攝之句足，於界亦然。除眼處外，僅言有關十法者，非攝於此等之句足是於蘊應是受、想、行、識之四蘊，於處應是眼處與意處，於界應是眼界與六識界、意界等之八界。
p0300
  02 對於攝、非攝，十七界中之十界與其他之七界是如本文所示相異於蘊、處、界之攝與非攝。
p0302
  01 眼處乃至觸處之十處中，除去色處之九處。
  02 法處中之色是無見無對色。
  03 色處與法處。
p0303
  01 與受蘊共非攝於蘊攝，所攝於處及界攝者應是色、想、行。（但色是與五蘊之色蘊及法處、法界中之色，其內容相異，如註釋文所云。故此點嚴密缺乏）。即此等三法，蘊雖無與受共所攝於此等三法之句足，於處、界有法處、法界則起攝於此等。因此等三法是所攝於三蘊、一處、一界，他者無包攝於此等之句足。但蘊者非攝於無為法，法處、法界分配於蘊則無為法可由法處、法界中除外是理所當然。
p0307
  01 集諦者是如雜阿含經轉法輪經所示，如愛（taṇhā），（分別論 vibhanga 擴大愛之範圍，可從 p. 108～p. 109 涉及之文知之）。註釋即以愛為行蘊所攝。所攝於行蘊者是心相應。（vibh. p. 40: 20; vism. p. 462; p. 472）在漢譯論書裡之阿毘達磨俱舍論第四，五法之行唯攝心不相應法，又，品類足論卷一，五法之行亦是心不相應法，但是另方面同品類足論第二於五蘊之行蘊與心不相應法共攝於心相應法，又見舍利弗阿毘曇論第三，於五蘊之行蘊，亦與心不相應法共攝於心相應法。今若取行蘊中之思，是與愛共攝於行蘊中，因此所攝於法處、法界而非攝於其餘者，更如行蘊中其他之法、癡、無慚是與思共攝於行蘊、法處、法界而非攝於其餘者。由此可知與愛同一句足之諸法是所攝於一蘊、一處、一界。
p0308
  01 採納與色蘊共非攝於蘊、處、界者之識，更於採用與識共非攝於蘊、處、界者之色、受、想、行之四蘊，此等之四蘊是蘊而非攝於識之一蘊，於處此等四蘊是占有眼處乃至觸處之十色與意，且非攝於意之一處，於界即非攝於七界。
p0310
  01 採納與受共非攝色、識，或者採用與色、識共非攝受、想、行，可得二蘊、十一處、十七界之答。
  01 採納與眼處共非攝色外四蘊之其一，或者採用與其中其一共非攝色蘊，則云得答色外四蘊、意、法之二處、十色界外之八處。
p0311
  01 色蘊無相應故言無。因此，不相應者於蘊應是非色之四蘊，於處，其中之色，即眼處乃至觸處之十處者與意處不相應，且法處中除無見無對色，即與法處之一部分不相應。又於界其中之色法，即眼界乃至觸界之十界是與眼識界乃至意界之十界及法界之一部分不相應。
p0316
  01 與受蘊相應者是想、行、識之三蘊。與此三蘊不相應者是色蘊。色蘊是蘊乃與自己以外之非色四蘊不相應，於處色即眼處乃至觸處之十處是與意處不相應，且與法處一部分之受、想、行、無為法不相應。又，於界乃其中之色即眼界乃至觸界是與眼識界乃至意界之七界及法界一部分不相應。
p0317
  01 想參考十四之第四項，於法界中之受、想、行之各各中，是應有與眼識界相應不相應，若採用其相應，則其不相應者亦於受、想、行之各各中，又應以意識始眼識外之識及色不相應。今若將此等統一採納，應涉及五蘊、十二處之全部，於蘊、處，更於此等不相應者當無所舉。唯於界應得，舉出眼識界。尚可嚴密為一部分，受、想、行之三蘊、法處、法界之一部應舉為不相應。
p0318
  01 與色蘊不相應者是非色之其他四蘊。今若統一採用此四蘊，其他於此四蘊無相應。因此如此無關係者之蘊、處、界相應者不予考慮。然，採用與色不相應之無為法而非色之四蘊者，色是同樣與無為法不相應。
p0319
  01 與受蘊相應者，因為是想、行、識。故若採用其中之想，或亦採納與想相應之行，則行對於蘊是與受、想、行之三蘊相應，對於處乃與意處相應，法處之一部分即其中之受、想相應，對於界是與眼識界乃至意界之七界及法界之一部分相應。對想、行亦可同樣得論之。註釋者異於採用蘊之法而以反覆採用受。
p0321
  01 若按照註釋，與色蘊不相應者是其他之四蘊。與此等四蘊不相應是色蘊，此色蘊與四蘊不相應，與意處、法處之一部分不相應，與眼識界乃至意界之七界及法界之一部不相應。
p0322
  01 集諦即愛（愛是行蘊之所攝者，說明於四、一之註處）共所攝於蘊者，乃如應屬於行蘊之尋伺等，此等於處、界愛共為所攝於法處、法界。此之尋伺等，與非色四蘊中行蘊外之三相應，於處則與意處相應，又言與法處之一部分相應，又，於界與眼識界乃至意界之七界及法界之一部分相應。所謂與一蘊之一部分相應，是行蘊中本身以外之諸法。又，不相應為色之一蘊、眼處乃至觸處之十處、法處之一部分即無見無對色、無為法，又應為眼界乃至觸界之十法與法處之一部分。
p0323
  01 若按照註釋，與受相應之想、行、識是分攝於三蘊，於處則所攝意、法之二處，於界則所攝於眼識界乃至意界之七界及法界等之八界。
p0324
  01 若按照註釋，採用識蘊者，識蘊與色蘊共非攝於蘊、處、界之攝。而識蘊是蘊，與受、想、行之三蘊相應，於處是法處之一部分，即所攝於法處中之受、想、行相應，又於界則與其中之識，即眼識界乃至意界之七界及法界之一部分相應。又，其不相應之蘊是與色蘊之一蘊不相應，於處是與眼處乃至觸處之十處及法處之一部分所攝於其中之無為法、無見無對色不相應。於界則與眼界乃至觸界之十界以及法界中之一部分不相應。
p0325
  01 與色蘊不相應者，於蘊則是受、想、行、識之四蘊，與此色蘊不相應此等之法是除無為法而外應攝於非色之四蘊，於處其色不相應於眼處乃至觸處之十處之法，應攝於意、法之二處，又於界則不相應於其色，即眼界乃至觸界十界之諸法是應攝於眼識界乃至意界、法界之八界，其非攝之句足應是色蘊之一蘊、眼處乃至觸處之十處、眼界乃至觸界之十界。章末之攝頌是不相應之對象，以舉不適當者乃註釋所指示之處。
