p0015
  01 南傳巴利文三藏之經藏．有五部集經．即長部．中部．相應部．小部是也．小部阿含有十五種．此經為第一種集內所收之第一經．
  02 依原文．在此句前有「天人立住一面已」．依中文似嫌重複故略之．
  03 此頌末一句．依原文應譯為「汝說勝吉祥」．其含義乃係一問詞．故改譯如此．每頌下注數目字．以便檢對原文也．
  04 此中世間法者即所謂利．哀．毀．譽．稱．譏．苦．樂之八風也．
  05 此一句原文直譯為「作此等已」．按意即是修以上諸行也．
  06 此經無流通分．
p0039
  01 舊譯雙要品。
  02 「法」即「達摩」（Dhamma）。這裏為不善法。第二頌為善法。
  03 原文 Cakkam Va Vahato Padam 應譯為「如車輪隨於拖車之獸足」。
  04 原文 Sanantano 為古代之意。古法（Sanantano Dhammo 或 Poranako Dhammo）即指一切諸佛與諸佛弟子所共同遵守的永久不易之法。
  05 「彼人」指諍論的人。因此經乃世尊在祗陀林中針對俱生皮（Kosambi）的諍論比丘而說。
  06 原文 Mayam Ettha Yamamase 直譯應作「我等將滅亡於此（諍論）中」。即為此諍論所困而走上毀滅之途。
  07 見色身以為淨而好樂之。
  08 「魔羅」（Mara），這裏指情欲。
  09 「非樂」（Asubha）指不淨觀，如觀三十二不淨身等。
  10 貪欲等。
  11 如四種資具及十種邪見等。
  12 如戒定慧及正見等。
  13 由於他作了種種惡業而引起的現世悲哀稱為「悲我作惡」；然而這種悲哀尚屬有限，將來墮在惡趣中受報的時候，其苦無窮。
p0040
  14 巴利 Sahita 或 Samhita 有集合、合理、感化等多義，這裏是佛陀所說三藏的名稱。
  15 替別人放牛的人，早上把牛放出，晚上數過了牛的數目交還牛主，換取一天的工資而已。如果他希望去吃從牛所出的乳、酪、生酥、熟酥、醍醐等五味則不可得。
p0041
  01 湼槃（Nibbāna）。
  02 因不放逸的人證得湼槃境界，便不會再有生死輪迴的繼續。放逸的人如死屍一樣，不知向好的方面去努力。
  03 此頌接續前頌而來。「此」即不要放逸而住於不放逸。
  04 佛，辟支佛及阿羅漢的境界。
  05 證得湼槃必須解除四種軛——欲軛（Kamayogo），有軛（Bhavayogo），見軛（Ditthiyogo），無明軛（Avijjayogo）。
  06 猶如較高的陸地，可以作避免水災的安全處。智者自己證得阿羅漢果，即不為煩惱所擾。
  07 是貪瞋癡等煩惱。
  08 「摩伽」（Maghavā）是帝釋（Sakka）的別名。他未成帝釋之前在人間的名字叫摩伽。因他勤於掃地，以此功德，得為諸天之主。
  09 「結」（Samyojana或Sannojana）在佛教的特殊意義是指煩惱（Kilesa）。
p0042
  01 這兩句都是形容心的。
  02 不漏落於貪欲。
  03 證得阿羅漢果以後，便不作新業，無論善業惡業都是超越了的。
  04 易碎的。
  05 「勝」利的果實是指進步的禪觀境界。
  06 不要染著於某種禪定境界，必須更求精進，努力向上。
  07 將被丟在一邊。
  08 在南方佛教國中，佛弟子將死時，例請僧作最後供養。僧人即為誦此偈三遍。
  09 惡害。
  10 使她的心趨向於十種惡（Akusala）——殺生（Panatipato），偷盜（Adinnadanam），邪淫（Kamesu micchacaro），妄語（Musavado），兩舌（Pisuna vaca），粗惡語（Pharusa vaca），綺語（Samphappalapo），慳貪（Abhijjha），瞋恚（Vyapado），邪見（Micchaditthi）。
  11 使他的心趨向於十種善（Kusala）——布施（Danam），持戒（Silam），修禪定（Bhavana），尊敬（Apacayanam），作事（Veyyavaccam），回向功德（Pattidanam），隨喜功德（Pattanumodana），聽法（Dhammasavanam），說法（Dhammadesana），正直見（Ditthujjukammam）。
p0043
  01 吳譯華香品。
  02 「征服」（Vijessati）據巴利原註為「如實了解」。緬甸本作 Vicessati，則應譯為「擇覓」或「探究」。「地界」（Pathavi）為自己或自身（Attabhava）。錫蘭 Narada 所譯的 Dhammapada 第八頁英文原註[03]：「This is one who will understand this self as it really is」即如實了解自己之意。
  03 「閻魔界」（Yamaloka），原註包括地獄、餓鬼、畜生及阿修羅（Asura）四界（Catubbhidham apayalokan ca）。Narada 的英文原註[04]：「The four woeful states vsz: hell（地獄）Animalkingdom（畜生）Petarealm（餓鬼）and the Asura realm（阿修羅）」。
  04 「天界」（Sadevakam），原註包括欲界六天及人界（Imam sadevakan it manussalokan ca），Narada 的英文原註[05]：「Namely the world of human beings and the six celestial realms」。印順法師對這兩句有不同的解說。見序。
  05 「法句」（Dhammapada），即法迹，乃向法入法的軌轍，如三十七道品（Bodhipakkhikadhamma）等。
  06 「巧匠」乃鬘師，即貫華為鬘者。善說法句，次第不亂，如貫華者，故以為喻。
p0044
  07 「自學」（Sekha）即初果須陀洹（Sotapattiphala），二果斯陀含（Sakadagamiphala），三果阿那含（Anagamiphala）及初果向，二果向，三果向，四果向的賢人。因他們都依然有戒定慧可學故。直至證得四果阿羅漢（Arahatta phala）才稱為無學（Asekha）。
  08 前頌是問，此頌是答。
  09 喻此身不能久住。
  10 欲境的誘惑。
  11 欲樂。
  12 深夜裏熟睡於村落中的人，被瀑流洗去而不知。
  13 「牟尼」（Muni）有寂默者、仁者、智者、聖者等意。這裏是指乞食的沙門。
  14 此句原文 Na paresam katakatam 直譯為「不觀他人作不作」。
  15 「栴檀那」（Candana），「多伽羅」（Tagara）是二種香木之名。「末利迦」（Mallika）是一種小小的香花，其樹叢生如籐。
  16 「跋悉基」（Vassiki）意為「雨季花」。
  17 這二頌是連貫的，前頌是譬喻，後頌是合法。
p0046
  01 「由旬」（Yojana）路程距離的單位。
  02 「輪迴」（Samsara）生死流轉不停的意思。
  03 「異熟」（Vipaka）是指將來的善惡果報。這裏是惡果。
  04 是未來的善果。
  05 「孤沙」（Kusa）是香草名。原文 Kusaggena 是用孤沙草的尖端（取食）的意思。
  06 「思法者」（Sankhata-Dhammanam）是深入正法的人。依註解說：是覺悟四諦（苦、集、滅、道）的人。
  07 以牛乳作醍醐，須經一日一夜才能凝結。
  08 「頭首」指他的智慧。
p0047
  01 日文譯作「賢品」。
  02 據故事中說：佛陀叫二位上首弟子驅逐那些邪惡者，訓誡教示那些可能服從的人，勸阻他的過惡。可是去訓示的人，却會被邪惡者所憎恨。
  03 無身語意之惡而從事於濟度一切眾生者。
  04 諸佛及諸阿羅漢。
  05 克制自己的五根（眼耳鼻舌身）。
p0048
  06 離生死之湼槃。
  07 生死界。
  08 生死界。
  09 「黑法」是惡業，「白法」是善業。「無家」是出家。
  10 此頌與前頌之意是連貫的。
  11 湼槃。
  12 「覺支」（Sambodhiyangam）是「七菩提分」或名「七覺支」。即：念覺支（Satisambojjhango），擇法覺支（Dhammavicayasambojjhango），精進覺支（Viriyasambojjhango），喜覺支（Pitisambojjhango），輕安覺支（Passadhisambojjhango），定覺支（Samadhisambojjhango），捨覺支（Upekhasambojjhango）。
  13 證湼槃而解脫。
  14 原文 Khinasava 譯為「滅盡諸漏」或「諸漏已盡」。即滅盡一切煩惱之意。
p0049
  01 「阿羅漢」（Arahant）是斷盡一切煩惱，證得湼槃，不會再有生死的聖人。
  02 有為的路業已行盡，即所謂：「諸漏已盡，所作[巳>已]<resp="CBETA.maha">辦，梵行已立」。
  03 「繫縛」（Gantha）有四：貪（Abhijjha），瞋（Vyapada），戒禁取（SilabbhataparaMasa），見取（Idan saccabhinivesa）。
  04 如鵝離池而去，則不想這是我的池、水和草等；阿羅漢離家而去，則不著其家與財物等。
  05 沒有業力的活動了。
  06 如實了知僅為維持生命及正念故飲食。
  07 證得湼槃名為解脫（Vimokkha）。又名為空（Sunnata），因為已無貪瞋癡等煩惱故。又名為無相（animitta）因從貪欲等相已得自由無著故。
  08 「漏」有四種——欲漏（Kamasava），有漏（Bhavasava），見漏（Ditthasava），無明漏（Avijjasava）。
  09 原文 No virujjhati，各英譯本不同，有譯作無煩惱，無障礙，無憤恨的，日譯本則作忍辱。今依註釋作「無憤恨」。
  10 「因陀揭羅」（Indakhila）各譯本多作「門限」，謂大門中間安一堅固的石頭，作為閉門時安放門橛之用的。又一說 inda＋khila 梵文為 indrakila，即因陀羅（帝釋）的柱子——那是在進城的地方所安立一大而堅固的柱子，象徵因陀羅（印度的守護神）之所在的。當即古譯的「堅固幢」或「帝釋七幢」。又古譯作「臺座」。
  11 「無信」（Assaddho）或譯為「不信」，這是說聖者有自證知，悟不由他之意。
  12 生死輪迴。
  13 更無善業和惡業了。
  14 原文 Ninna 是低處，Thala 是高處。
p0051
  01 據錫蘭版本，此字為 Dhammapada 故譯為「法句」，但巴利聖典出版協會本作 Gathapada 則應譯為「一句偈」。
  02 下二頌是連貫的。
  03 「乾闥婆」（Gandhabha）是天界一種樂神的名字。
  04 這裏的魔王是一天神之名。
  05 梵天即婆羅門天（Brahma）。
  06 原文 Sahassena 譯作「以一千」，依註解為一千錢。
  07 用以祭神。
  08 原文 Yittham va Hutam va 二字，原有供犧牲及祭祀與供養等義，和前頌的祭祀是同一個字，故日譯本及英譯本亦多譯作「供犧或祭祀」。但註解說：Yittham 是在節期盛會的施捨；Hutam 是預備供給過客或為一種作業與果報的信仰而行供養。今譯依註解意。
  09 指四果的聖人。
  10 年長而有德者。
  11 南國諸僧侶受人禮敬時常念此頌。
  12 五蘊生滅，即一切因緣和合法都不是常住的。
p0052
  01 原文 Mappamannetha 可作二義：一、Ma+appamannati 意為「莫輕視」；二、Ma+appa+Mannati 則為「莫想少」之意。
p0053
  01 「刀杖」（Danda）亦可譯為「刑罰」。
  02 以下四頌連貫。
  03 依各種註釋：為諸漏己盡的阿羅漢。
p0054
  04 前面的「失財」是部分的；這裏是說全部破滅。
  05 此頌是敘述種種的苦行。全頌之意是說作此等無益苦行，不會獲得清淨涅槃的。
  06 這是一種特別的蹲踞法：兩脚前後參差地站著，其人把身體蹲下來，然後把後一隻脚跟微微的昇起，前一隻脚跟則依然著地，如是動作，直至其股憇息於小腿上，而腿部則離地大約六吋的光景；並將其肘放於膝上以平衡其自己。佛教徒或僧侶向諸大德敬禮或請法白詞的時候，也採取這種形式；不過不以此為修行法。此即舊譯之「右膝著地」，或稱為「胡跪」。
  07 「必然」（Niyata），據註釋為四果之道。
  08 即知與行具足。
p0055
  01 「燃燒」（Pajjalita）亦可譯為火燄。註釋謂世界有十一種火常在燃燒。即：貪（raga），瞋（dosa），癡（moha），病（vyadhi），老（jara），死（marana），愁（soka），悲（Parideva），苦（dukkha），憂（domanasa），惱（upayasa）。
  02 喻無明或癡。
  03 喻智慧。
  04 身有九瘡——雙眼、雙耳、雙鼻孔、口及大小便。
  05 謂此身由三百餘骨節聚成的。
  06 思惟此身美麗微妙等。
  07 喻形骸。
  08 「虛偽」（makkho）古譯為「覆」。
  09 指佛，辟支佛及阿羅漢。
  10 以下二頌為釋迦牟尼佛在菩提樹下悟道的時候，心生歡喜，自說此頌。後來又在阿難尊者的發問中而答以此頌。
  11 生死輪迴的原因。
  12 喻情欲。
  13 喻身體。
  14 喻其他的一切煩惱欲。
  15 喻無明。
  16 即涅槃。
p0056
  01 通常說三時為初夜分，中夜分及後夜分。這裏是指人生的三時——青年、中年、老年。我人在青年時代應該努力學習，中年時代則須教學弘法修禪定等；如果前二時中未能適時工作，則在老年時代必須覺悟，加緊修學。否則虛度人生，自受苦痛了。
  02 佛教是主張一個人必須依賴自己的力量而獲得解脫的。佛教徒的皈依佛，皈依法及皈依僧，並非說光是做做祈禱，便可依靠三寶而得解脫；其實是說三寶是我人的教師，是我們思想行為的指導者，依照其指導去實行可得解脫。所以要真的達到自由解脫境界，則完全需要依賴自己作正當的努力。
  03 指阿羅漢的果位。
  04 「蔓蘿梵」（Maluva）是籐屬。裟羅樹若為此所纏，便會枯死。
p0057
  05 「格他格」（Katthaka）是蘆葦之屬，名為「格他格竹」（Velu-sankhata-kattha），結實則死。
  06 指生死解脫事。
  01 錫蘭註釋家說是輪迴。
  02 佛陀自從出家而成正覺之後，第一次回到他父親的王城——迦毘羅（Kapila）的時候，第二天照常挨門次第托鉢。他的父親淨飯（Suddhodana）王聽到了這個消息，立刻跑到佛的面前對他說：『兒啊！你為什麼侮辱我？你以前在這城內是坐金轎的，現在却一家一家的步行托鉢，這實在使我無限的羞恥』！佛陀便對他說此乃一切諸佛的傳統習慣，並對他說此二頌。若依註解的意思，則此二頌將成這樣：一六八——莫懶於沿門托鉢。謹嚴行此（托鉢）行。誰行於此行，此世他世均快樂。一六九——謹嚴行此行。莫行於放逸。誰行於此行，此世他世均快樂。
p0058
  03 世界的人沒有智慧。
  04 太陽所走的路便是虛空。
  05 「一法」（Ekam Dhammam）註為「真諦」（Saccam）。
  06 「預流果」（Sotapattiphalam）是證涅槃的第一階段。
p0059
  01 此二頌是佛陀對魔女說的。
  02 征服情欲。
  03 全句的意思是「被他所征服的情欲，在此世間中，不可能再隨從他了」。
  04 [巳>已]<resp="CBETA.maha">無愛欲。
  05 意指涅槃。
  06 原文 Patimokkha 為「別解脫律儀戒」，有二百二十七條主要的律文，為一切比丘所遵守的。
  07 指八定（Atthasamapatti）——四禪定及四空定。
  08 下二頌連貫。
  09 以下五頌相連。
  10 「樹支提」（Rukkha-cetya）為「樹廟」，乃印度之樹神，以樹為崇拜的對象，猶如塔廟。
  11 「苦之因」即集諦。「苦之滅」即滅諦。
  12 「八支聖道」（Ariyam atthangikam maggam）即：正見（Sammaditthi），正思惟（Sammasankappa），正語（Sammavaca），正業（Sammakamanta），正命（生活）（Sammājiva），正精進（Sammavayama），正念（Sammasati），正定（Sammasamadhi）。此二句即指苦滅之道——簡稱道諦。
  13 即三寶及四聖諦。
  14 指佛陀。
  15 下二頌連貫。
p0060
  01 日譯本為「安樂品」。
p0061
  02 「我等」是佛陀自稱。
  03 「疾病」意為種種煩惱的苦痛。
  04 沒有貪瞋癡等煩惱障。
  05 佛陀寄居於一個婆羅門村叫做五娑羅（Pancasala）的時候，有一天往村內去乞食，但沒有得到什麼飲食。一個魔王站在村門口，看見佛陀空鉢而回，便嘲笑他說：『你沒有得到飲食，必須再到村內去乞食以解決你的飢餓問題』。於是佛陀答以此頌。
  06 指湼槃。
  07 原文 Sankhara 直譯為「行」──即有為諸行。但巴利原註作 Khandha──蘊。
  08 這句是用以承前起後的，不是頌文。
p0062
  01 比丘為欲樂所迷，放棄行道，過著俗人生活，後見修道成就者，却空自羨慕。
  02 指四果向、四果及湼槃九種殊勝法。
  03 指四聖諦。
  04 指戒定慧。
  05 湼槃。
  06 「上流人」（Uddhamsoto）指近於湼槃的不還果（Anaggmi）。
p0063
  01 「名色」（Namarupa）即精神與物質，亦可說心身。
  02 若能主急止忿，乃是善於調御者。餘則如徒能執韁而不能控制於馬者。
  03 原文尚有一「少」（appam）字。即自己所有物，雖然是少許的，都得分施與乞者。
  04 「阿多羅」（Atula）是一個在家佛教徒的名字。
  05 過去與未來無有。
  06 「閻浮金」（Jambunada）是一種品質最佳的金的特別名詞，意為來自閻浮（Jambu）河的金。
  07 由身而起的忿怒。
p0064
  01 「諸天之聖境」指五淨居天（Panca suddhavasa bhumi）——無煩（Aviha），無熱（Atappa），善現（Sudassa），善見（Sudassi），色究竟（Akanittha）——為阿那含果聖者所生之處。
  02 懶於整理為身體住處之穢。
  03 下二頌連貫。
p0065
  04 下二頌連貫。
  05 「格利」（Kali）是一種不利的骰子。
  06 「沙門」（Samano）這裏是指覺悟四果道者。
  07 原文Papanca有虛妄、障礙等意，這裏特別指愛（Tanha），見（Ditthi），慢（Mano）而言。
p0066
  01 「法住」（Dharmattha）乃依法而行，安住於奉之意。亦可譯為「奉法」。
  02 「鹵莾」（Sahasa）含有急躁、草率、獨斷之意。這裏是說受貪瞋癡及怖畏所影響的不正確觀念。
  03 「由身」（Kayena）原註釋為「由名身」（Namakayena）。巴利文中分五蘊為二類：一、名身（Namakaya），即名蘊——僅指受想行識四蘊而言．二、色身（Rupakaya），僅指色蘊而言。故「身見法」即心見法——內自證於法不由他悟——之意。
  04 「長老」（Thera）本為受比丘戒十年以上的尊稱。但實重於久修實證，否則徒有長老的空名而已。
  05 指四諦。
  06 指四果、四向及湼槃。
  07 指一切戒律。
  08 特別指調伏眼耳鼻舌身五根說的。
  09 下二頌連貫。
  10 知戒知定知慧。
  11 下二頌連貫。
  12 內界和外界。
  13 下二頌連貫。
  14 「戒律」指別解脫律儀戒．根律儀戒．活命遍淨戒及資具依止戒。「行」指十二支頭陀（Dhutanga）行。
  15 多學三藏（Tipitaka）。
  16 原文 vivicca-sayanena 直譯「以獨臥」。
  17 原文 vissasam apadi 是結合的句子，即等於 vissasamma apadi 直譯為「莫生信賴」。各英譯本多作「莫生滿足想」。
p0068
  01 「四句」——苦（dukkha），苦集（dukkhasamudaya），苦滅（dukkhanirodha），苦滅道（dukkhanirodha gamini Patipaka）。古譯簡稱「苦集滅道」。
  02 指湼槃。
  03 指佛陀。佛具五眼——肉眼（mamsa-cakkhu），天眼（dibbacakkhu），慧眼（panna-cakkhu），佛眼（buddha-cakkhu），一切智眼（samanta-cakkhu）。
  04 喻貪瞋癡等。
  05 錫蘭和尚有時開會議論重大事情，常以此頌為呼喊的口號。
  06 如來僅為說示其道路而已。
  07 一切存在的東西。
  08 「瑜伽」（yoga）即定。
  09 「善逝」（Sugato）即佛陀。
  10 不知何處何時及怎樣死的危險。
  11 指前頌的意義。
p0069
  01 此二頌都是從譬喻而顯義的。
  02 常見（sassata-ditthi）與斷見（Ucche da-ditthi）。
  03 指十二處（dvadasayatana）——眼，耳，鼻，舌，身，意。色，聲，香，味，觸，法。
  04 指歡喜欲（nandirago）。
  05 指漏盡者——阿羅漢。
p0070
  06 「虎第五」（veyyagghapancamam）即等於「疑第五」（vicikicchapancamam）。因為在五蓋（Pancanivarana）的次第中疑蓋（vicikicchanivarana）是屬於第五的。五蓋為：貪欲（kamacchanba），瞋恚（vyapada），惛沉睡眠（thina-middha），掉舉惡作（uddhaccakukkucca），疑（vicikiccha）。
  07 「喬達摩」（Gotama）即佛陀。
  08 即觀髮毛爪齒等三十二分身。
  09 「財」指信，戒，慚，愧，聞，捨，慧等七財。
  10 「雪山」（Himavanto）即喜馬拉雅山。
p0071
  01 下二頌連貫。
  02 「孤沙」（Kuso），香草的名字。
p0072
  01 「信度（Sindhu）駿馬」，即印度河地方所產的駿馬。
  02 「憍羅」（Kunjara）象名。
  03 指湼槃。
  04 「財護」（Dhanapala）。
  05 象在發慾之期，從牠的顳顬分泌出一種臭液。這時牠的性情最難調制。
  06 故事說明此象如何思念牠的象母。意思是說我人應該孝順父母。
  07 指生死輪廻。
p0073
  01 「毘羅那」（Birana）草名。
  02 愛欲有三重：一、欲愛（Kamatanha），二、有愛（Bhavatanha——與常見有關之愛），三、非有愛（Vibhavatanha——與斷見有關之愛）。如是內六根——眼耳鼻舌身意之愛及外六塵——色聲香味觸法之愛合為十二；欲愛十二，有愛十二，非有愛十二，合為三十六。
  03 從六根門生。
  04 涅槃。
  05 離俗家而出家。
  06 出家復還俗。
p0074
  07 證湼槃。
  08 此頌保留法舫法師原譯。
  09 指貪著過去、未來及現在的五蘊。
  10 指阿羅漢。
  11 此後再沒有生死輪廻了。
  12 此二句原文 Niruttipadakovido 直譯為「通達詞與他句」。即指四無礙解（Catupaisambhida）——義（Attha），法（Dhamma），詞（Nirutti），辯說（Patibhana）（知字聚次第一句當指辯說無礙）。
  13 這是佛陀成道之後，從菩提場去鹿野苑的時候，在路上碰到一位異教的修道者——優波迦（Upaka），問佛陀道：『你從誰而出家？誰是你的師父？你信什麼宗教』？於是佛陀答以此頌。
p0076
  01 「舟」喻身體；「水」喻身中的念頭。
  02 「五種斷」指斷除五下分結（Panca orambhagiyasamyojanani）。即欲界貪（Kamarago），瞋（Vyapado），身見（Sakkayaditthi），戒禁取（Silabhataparamaso），疑（Vicikiccha）。
  03 「五種棄」指棄捨五上分結（Panca uddhambhagiyasamyojanani）。即色界貪（Ruparaga），無色界貪（Aruparaga），掉舉（Uddhacca），慢（mana），無明（Avijja）。
  04 「五種修」指勤修五根──信，進，念，定，慧。
  05 「五著」指貪，瞋，癡，慢，見。
  06 「瀑流」（Ogho）有四──欲瀑流，有瀑流，見瀑流，無明瀑流。
  07 「屏處」（Sunna-agara）即空閒處或靜處。
  08 跋悉迦（Vassika）是名花，據說此花之香勝於諸花。
p0077
  01 這裏所說的婆羅門（Brahmana）是指斷惑證真的人，和通常所講的婆羅門意義不同。讀本品頌文可知。
  02 生命的要素。
  03 止與觀二法。
  04 「彼岸」為內六處（Ajjhattikani cha ayatanani）——眼耳鼻舌身意。「此岸」為外六處（Bahirani cha ayatanani）——色聲香味觸法。不著我與我所，故說彼無內外六處。
  05 原文 dara 亦可譯作「怖畏」。
  06 這裏是指印度的婆羅門教徒。
  07 指四諦。
  08 「幸福」（Sukhi）錫蘭版本作 Suci，則應譯為「清淨」。
p0078
  09 在印度有些異教徒用鹿皮作坐具或作衣穿。
  10 「糞掃衣」（Pansukula civara）是出家人把人家丟掉的碎布檢來，洗乾淨後，把它聯綴起來作袈裟穿的。
  11 原文 Bhovadi 為 bho+vadi，譯為「說菩」。因為印度的婆羅門教徒談話之時，稱呼對方為「菩—— Bho」（喂）！但這是他們一個特別尊稱的字。
  12 本頌都是從馬的各種束縛的譬喻說的：「皮帶」喻瞋恚。「韁」喻愛欲。「繩」喻六十二邪見。「所屬」（馬勒等）喻潛伏的習性（Anusaya）（舊譯作「隨眠」，有七種——欲貪隨眠，有貪隨眠，瞋隨眠，慢隨眠，見隨眠，疑隨眠，無明隨眠）。「障礙」喻無明。
p0079
  13 指貪欲等煩惱。
  14 克服五蘊不使再生之意。
  15 「前」是過去。「後」是未來。「中間」是現在。
  16 原文 Usabha 譯為牡牛或牛王，但這個稱呼含有特殊的意義，是指一個強而超群無畏的人。
  17 克服煩惱魔、蘊魔和死魔，故名「勝利者」。
  18 印度人迷信他們於恆河洗浴，即可消除罪業。但這裏是說他的心中沒有垢穢之意。
p0109
  01 巴利原文為 Sūkara-maddava 似為菌類植物．
p0118
  01 巴利文 AYASĀYA 原意為鐵．或銅．佛音謂此地應作金．
p0139
  01 參看大安般守意經康僧會序。按巴利文安謂 āna 般謂 apāna．意字於漢末三國時或即念字之別譯．或為末那之譯文。如安世高八正道經第七諦意．當後譯之正念。該經並謂「第七諦意者曰增三十七品離意」．則所言亦見於大安般守意經。據此則守意者為 Sati-upaṭṭhāna。唯安世高所譯之七處三觀經中有守身守口聲守意之語．則守意者為 Manokamman paccupaṭṭhitaṃ。據安般守意經本文．則意似指末那．或當後譯之心字。
  02 五事毗婆沙論卷上．雜阿毗曇心論卷一．俱舍論卷二十二。
  03 見出三藏記集．道安大十二門經序。
  04 沙門十慧經為我國自撰佛書之最早者。今佚．出三藏記集僅存其序文。十慧者．即安般守意經之十黠。
p0140
  05 引安般守意經謝敷序文中語。
p0146
  06 assassati 前接字之 a 字有入義．passassati 前接字之 pa 字有出義．解脫道論想據此以譯。清淨道論釋此．不知何以恰相反對。今以彼論為南傳．從之以見南方佛教之真相。參看忽滑谷快天「禪學思想史」卷上．一二六至一三七頁。
p0148
  07 按解脫道論譯文「知一切身我入息如是學」（下闕）係照原文直譯。惟了知一切身等為十六特勝。即念安般時力學所得之果．故今改之．俾稍明晰。
