p0422
　01 佛滅紀元每年從公元紀年的五月間開始，要跨到公元次年五月才滿一歲，因而兩者換算的時候，如不嚴密區別，就會算出相差一年的數字。南傳佛滅年代，以此有時也說成公元前五四三年。關於此點，可參照 R. Mitre, Buddha-Gaya pp. 214, 231, W. Geiger. The great chronicle of ceylon, intro, p. XXV W. 3。
p0427
　02 此可由西藏所傳各種不同的佛滅年代比較甲子紀年而得其理解。參照勝巴堪布《如意寶樹史》排印本 pag-sam ion-zang, pp. 48-49。
p0444
　01 參照木村泰賢《阿毗達磨論之研究》十二頁。
　02 佛說十二分教中論議原名鄔波第鑠，但在大論卷二十五等處解作摩呾理迦。又參照《內學》第一輯九一頁。
p0445
　03 參照《阿毗達磨論之研究》第一篇。
　04 真諦《部執異論》，義淨《南海寄歸傳》卷一，錫蘭《島史》第五、《大史》第五等處，皆說小乘分十八部，蓋是古說。
　05 參照木村泰賢《說分別論者與部派之所屬》，文載《宗教研究》二卷六號。余嘗考證分別論者為西北印度大眾上座兩部末流之混合派，以分別論者之說詳於《婆沙》，《婆沙》列舉小乘異宗甚多，獨於西北流行之法上、密林山、雪山、說假等部不一涉及，但說分別論者，或此數部末流已合為一也。木村論文證成分別論者為大眾末流，益見此說可信。
　06 參照《論事》英譯本 Points of Controversy, p. 5。
　07 《南海寄歸傳》卷一，說諸部流派大綱唯四，以正量為一大宗分出四部，蓋就當時情勢言之也。
　08 《慈恩傳》卷四載玄奘從蘇部底蘇利耶二僧學眾部根本阿毗達磨。又《寄歸傳》卷一註云，大眾三藏各有十萬頌。此皆可為大眾部有阿毗達磨之證，但亦後出之籍也。
　09 參照《異部宗輪論述記》卷中，寧刻本十頁右。
p0446
　10 參照日本縮印藏經，往一，十八頁左。
  11 木村《阿毗達磨論之研究》一三四頁，依荻原雲來之說，以𮔢勒為南方毗曇，今勘《智論》所解，其說未可信。
　12 身子是舍利弗舊譯。五法指五分而言。
p0447
　13 參照《阿毗達磨論之研究》第二篇，第三章。
　14 參照同書第二篇第二章一至三節。
　15 如《舍利弗毗曇》解眼入，第一論門同《法蘊論》及《分別論》，第二論門同《分別論》。又解法入，第一論門同《分別論》，第二論門同《法蘊論》，皆見《舍利弗毗曇》之為二論所共本。日人赤沼智善謂先有《分別論》，次有《舍利弗毗曇》，後有《法蘊論》（見《宗教研究》二卷五號），未可信。
　16 表中部別源流，依斯里蘭卡《島史》等傳說。
p0450
　01 參照本刊《南傳小乘部執》。又 Journal of Pali Text Society, 1904-5, P. 69。
p0451
  02 Ibid. PP73-82，各說異同略表於次。
     <F><c><c>集異門論<c>品類論<c>識身論<c>界身論<c>法蘊論<c>施設論
     <c>奘傳<c>一、舍利弗<c>二、世友<c>三、提婆設摩<c>四、世友<c>五、目乾連<c>六、迦旃延
     <c>稱友傳<c>六、拘絺羅<c>二、同上<c>二、同上<c>五、圓滿<c>三、舍利弗<c>四、目乾連
     <c>西藏傳<c>六、同上<c><c>五、同上<c>四、同上<c>三、同上<c>一、同上<c>二、同上</F>
p0452
　03 參照木村《阿毗達磨論之研究》第三篇。
　04 《大婆沙論》引用此論最多，據木村所輯，已有七十處。又依《婆沙》、《發智》釋通《施設》亦有數處，皆可見此論之重要。
　05 《集異門經》即舊譯長阿含卷八《眾集經》，巴利文長部曰《結集經》，宋施護又譯其別生本曰《大集法門經》，內容皆不一致。
　06 參照 Journal of Pali Text Society, 1904-5, P. 99。
　07 涼譯六十卷《婆沙》作波伽羅那，譯雲記別，分別。陳譯《俱舍》即作《分別道理論》。
　08 《婆沙》卷七釋《發智》立章先識後智之故，以為依據經論舊法，論即指《品類足》，以其曾說智門識門也。
p0453
　09 參照橘惠勝《印度佛教思想史》第一七九頁。
　10 參照 Points of Controversy, PP. 8-63。
　11 參照羽溪了諦《西域之佛教》第四九一頁。
p0454
　12 《婆沙》卷十八，西方尊者誦《品類足》云，九十八隨眠，二十七遍行，六十五非遍行，六應分別。今勘宋譯唐譯二論第三卷，全同此文，可見其為西方本。又《婆沙》卷十六云，《品類足》說，有苦諦以有身見為因乃至除未來有身等，評曰，應說除未來有身見及彼相應法等。今勘唐譯卷十三，全同評家，又可知其本曾經改正也。
　13 參照《雜心論》寧刻本卷十一，第十九頁右。
p0456
　01 參照《發智論》卷一，《大毗婆沙論》卷二。
  02 如論卷四一行納息，依六句七句對問各法，又用世定，凡有歷六、小七、大七等門，問答繁複，皆迦延所創也。
　03 舊譯跋渠，義云品也。今譯納息，於梵文無徵，或是誦時停息，即告一段落也。參照 Journal of Pali Text Society. 1904-5, P. 83. note。
p0457
　04 《發智》制作以後，有各種異本，各種註書，而後集成於《大毗婆沙》，其間非相去稍久，不合事實。《智論》云，迦旃弟子造《婆沙》，殆指其徒眾，未必直傳弟子也。
  05 《婆沙》卷三十三解《發智論》云何無學慧章，凡有四種異誦。一本無學正見智，評為最善，二本無學八智，三本無學作意相應止觀，四本無學智見明覺現觀，皆評為太總，今勘陳譯同第三本，唐譯同第一本，其為先後改本可知。
  06 見《出三藏記集》卷十，慧遠《心論序》。又論卷四《契經品》長行云，雖有一切阿毗經義，然諸契經應具分別，是以上各品說經義，而今分別各經，亦可見論之性質。今人木村泰賢信《三論玄義》之說，謂論係《婆沙》綱要，又舉論中說六因等，為有部立義圓熟以後之證。然此但可見論在《發智》之後，不必關係《婆沙》。且《心論》長行，考係後來迦濕彌羅論師之作，尤不可據以推證也。
  07 《心論》原本似但有頌文，此有數證：慧遠序備讚其歌詠格調，一也；後出各註但解本頌，不及長行，二也；現存四卷長行每註其人以為云云，乃譯家覺為不合頌意者，三也；論卷三解願智有七智除心等云云，論經即謂此係迦濕彌羅師說，尤可為長行非法勝所作之據，四也。《雜心論》卷一附註云，諸師解《心論》者不同，又云法勝所釋最略，上下文意矛盾，即不可信。
　08 此即舊譯《頗須蜜所集論》，所立各說，勘與《婆沙》中世友之言大致相同。致於論之品目亦仿《發智》，尤可見二者之關係。舊序此論與《發智》並興外國，蓋特重視之。
p0458
　09 如扇多論卷三釋隨眠四義，全同外國師，又釋十五心是見道，又同東方之說，可見其不主一家也。至外國師立說最為極端，嘗謂《發智》是異論不必須通，見《婆沙》卷十七。
  10 如《婆沙》卷四十六至五十，解釋三結等章數行，凡有三萬五千言，又卷七十一以下解釋二十二根等章數行，凡有十五卷，其廣說也可知。舊譯十四卷《婆沙》，即輯此等論門而成。
  11 說詳木村《阿毗達磨論之研究》第四篇。
  12 涼譯論卷十八云，云何無學慧身，答若智乃至若現觀等，評曰，此說可爾，但應說盡無生智不攝無學慧。唐譯論卷三十二，答語全同評家之說，可知其曾經改訂也。
p0459
  13 《俱舍》頌文與《雜心》之關係，參照木村《阿毗達磨論之研究》第五篇，又《內學》第一輯八六頁。
  14 見《俱舍論》卷十九流通頌。又日人林常《俱舍論法義》卷一。
p0462
　01 參照木村泰賢《阿毗達磨論之研究》第二五六頁，崛謙德《解說西域記》第七九七頁。
　02 《論事》第一品末章，再破一切有，註家謂是案達羅部義，可證主張一切有者，不止有部。但案達羅部晚出，當亦受有部學說影響而然耳。參照 Points of Cotroyersy P. 108。
　03 參照窺基《雜集論述記》卷一等。
p0463
　04 舊傳鳩摩羅什嘗語人云，使我為大乘毗曇，必勝於迦旃延。因知至羅什時大乘毗曇猶付缺如，其先更可想矣。
　05 《智論》說二百二法如《千難品》，但今論此文見《攝等品》，則龍樹時之《千難品》不必即與今論全合也。
p0464
　06 《智論》云，此文見《婆沙‧菩薩品》，勘今《婆沙》無此品名，惟一百七十七卷以下文意類此。
　07 《智論》取用小乘各部之說甚多，如說十二因緣配三世（論五），則同舊有部說；大梵天別有處所（論七），則同西方師說；有六度（論八），則同外國師說；有緣無心（論六），則又同於譬喻者；皆理長為宗之證。
　08 參照吉藏《三論玄義》卷上，寧刻本十二頁以下。
p0465
　09 參照荻原雲來《印度之佛教》第一八一頁。
　10 日譯本《印度佛教文學史》第二一七頁云，南方論中現存此論，內容待勘。
p0467
　01 見《大毗婆沙》卷一百三十六。又參照宇井伯壽《印度哲學研究》第一，三〇七頁。
　02 《大毗婆沙》卷一百三十一載此文。勘《瑜迦師地論》卷三立說全同，可知大論瑜伽師即承此而來。
　03 參照《顯揚聖教論》卷二十。
　04 彌勒為史的人物，參照《印度哲學研究》第一，第三五五頁以下。
　05 如論卷三說五識生後無間意識必起，依《智論》卷八說，此入禪中方知。
p0468
　06 於此可見本論與《成實》隱有相通之點。又摩呾理伽與阿毗達磨分別，見《內學》第一輯，第九一頁。
p0469
　07 此說在早年日人宇井伯壽已發之，參照《印度哲學研究》第一，第四〇一頁。
p0470
　08 此說見窺基《唯識述記》卷一，但其文句讀有疑，待考。
p0504
　01 參照宇井伯壽《佛教論理學》第四五～四九頁。
　02 這是指的《回諍論》和《廣破論》。後一種祇有藏譯本，題名 shib-mornam-par hbhag-pa,收在西藏奈塘版《丹珠爾》經解第十七函（mdo bsa）。
p0505
　03 西藏譯名 bsban-bcos smva-bahi sgo。見薩迦派《貢慶全集》第三帙（Kun-rakhyen bkah-hbum-ga）第二頁下。
  04 見《瑜伽師地論》卷三十八，《阿毗達磨集論》卷七。
  05 因明一詞為佛家所專用，他宗不一定同意，像晚近印度出版的《正理藏》（Nyayakosa）大辭匯第三版，裏面搜羅有關正理學說的術語二千五百多個，卻無「因明」一辭。
  06 見《瑜伽師地論》卷三十八，《大乘莊嚴經論》卷五。
  07 西藏譯本題名 rnam-par bsad-pahi rigs-pa,收在奈塘版《丹珠爾》經解第五十八帙（mdosi），《成業論》曾引用此論，現即由《成業論》漢藏文對照得著刊定。
  08 這也是我們所考定，見《內學》年刊第四輯，《集量論釋略鈔》第五八～五九頁。日人宇井伯壽嘗反對此說，見所著《佛教論理學》第一七五～一七六頁。但他所舉的理由並不充分，我們仍維持原來的主張。
  09 見《南海寄歸傳》卷四。
p0506
　10 《觀所緣論釋》有一段說：「又若自許不於識外緣其實事，應有（有法自相相違過），然法稱不許」。這就是說法稱的因明理論裏不許有那樣過失。此一資料係日人渡邊照宏所發現，從前人不知道法稱的因明學說，所以不能正確地解釋那一段譯文。參照渡邊所譯法稱《正理一滴論》第一品序文，「佛教大學講座」本第五頁。
  11 這一品的次序應該是全論的第二品，但因法稱有了註解，後人補註餘品，便把它移在論的最初，如是相沿，成為一論的首品。參照金倉圓照《印度精神文化研究》第三六六～三六七頁。
  12 這些書收在西藏奈塘版《丹珠爾》經解第九五至一一二帙（mdo ce-ze）。目錄見《西藏佛學原論》第一一四～一一六頁。
  13 元明間，西藏學者很重視這部著作。我們於一九二六年在北京發現永樂刻本西藏佛學五門要典，其中《比量論》一部分即是以慶喜藏此著與法稱的《量評釋論》並刊的。宗客巴門下賈曹也曾替它作了註解。
p0509
　01 見《成唯識論》釋第十七頌長行末段，金陵刻經處刊本卷七第十五頁。
　02 見《因明正理門論》釋現量段，本頌。《內學》第四輯所載《理門論證文》第十四頁。
p0510
　03 見《集量論釋》第一品，第四頌釋文。《內學》第四輯所載《集量論釋略抄》第八頁。
p0511
　04 見 Th. Stecherbatsky: Buddhist Logic. Vol. II. app. II。
p0515
　01 參照宇井伯壽著《佛教論理學》第三十～三十八頁。
p0517
　02 在法稱的幾部主要著作裏，所說不可得因的種數不盡相同，《量評釋論》舉了八種，《量決定論》舉了十種，《正理一滴論》則舉十一種。這裏是據《正理一滴論》說的。
p0520
　01 陳那刊定九句因性質的專著是《因輪論》參照《內學》第四輯所載《因輪論圖解》。
  02 舊譯五分的格式有幾種不同說法，這裏是依正理學派說的，參照宇井伯壽《印度哲學研究》第五卷，第三三一～三三二頁。
p0526
　01 《理門論》簡別宗的性質說：「是中唯隨自、意樂，為所成立，說名宗，非彼相違義能遣。」此解很為精密，《集量論》便完全據以立說。參照《內學》第四輯所載《集量論釋略鈔》第二一、二二頁。
  02 這些典據大都是解釋「經」的「論」，引「論」立宗，而不一定依照作論者所說，所以稱為「不顧論宗」，也就是《理門論》所謂「隨自」。法稱的學說很強調這一種性質，在錯誤的宗即「宗過」裏便廢除了「自教相違」不談。
p0527
　03 四種「宗過」的名目，依次為「現量相違」「比量相違」「（世間）極成相違」「自語相違」。
p0529
　04 這些「共不定」的實例，可參照《因明入正理論》，金陵刻經處刊《大疏》本，卷六，第十七頁以下。
p0531
　05 喻過詳見《因明入正理論》、《大疏》本，卷七，第二二頁以下。
  06 這是在《因明入正理論》所舉十種喻過以外，再加「能立猶豫不成」、「所立猶豫不成」、「兩俱猶豫不成」、「不說合」、「所立猶豫不遣」、「能立猶豫不遣」、「兩俱猶豫不遣」、「不說離」八種。
  07 參照《內學》第四輯《因明正理門論本證文》第十六頁以下。
  08 法稱著有小品《諍理論》一書，專門批判「負處」之說。現存藏文釋本，名 rtshod-pahi rigspa，收在奈塘版《丹珠爾》經解九十五帙（mdoce）第三八四～四一六頁。
p0533
　01 關於法稱學說中針對他宗的議論，見於蓮華戒所著《正理一滴論所破略說》（rigs-pahi fnigs-pahi phygos snga-ma mdor-bsdus-pa），此書收在奈塘版《丹珠爾》經解第一百一十帙（mdo shc），第一〇六～一一五頁。
　02 參照《內學》第四輯《因明正理門論本證文》，第十頁。
p0537
　03 法稱的《量評釋論》第一品四十二頌以下詳說此義。
