p0007
  01 依食而住（āhāra-ṭhitika）之食者，謂四食。
  02 二界（dve dhātuyo）云：為有為界（saṅkhatā dhātu）與無為界（asaṅkhatā dhātu），（paṭisambhidāmagga-Aṭṭhakathā 以下用 PSA 簡略符號）。
  03 三界者，是欲界（kāma-dhātu）色界（rūpa-dhātu）無色界（arūpa-dhātu）雖為通例，在 PSA 亦說此外有出離界、無瞋界、無害界及色界、無色界、滅界之二種三界。
  04 五 解脫處（pañca vimuttāyatanāni）（一）自利為之聽法，（二）利他為之說法，（三）法之學習，（四）思惟，（五）修習（PSA 之大意）。
  05 六無上（cha anuttariyāni）是見無上（dassanānuttariya），聞無上（savanānuttariya），利無上（lābhānuttariya），學無上（sikkhānuttariya），供無上（pāricariyānuttariya），念無上（anussatānuttariya）。
  06 七無過失事（satta niddasavatthūni）暫且從集異門足論（大正藏第二十六卷 p. 439b）之譯語。此雖將原語見之為 nirdoṣa-vastu，但亦非必為唯一之解釋。又巴利註釋者之說見之為 nirda śa 云：漏盡者十年不出而涅槃，此不過為附會之說。見之為 nirde śa 亦不洽當。須要再加考慮。此七事為（一）受戒，（二）法之靜思，（三）欲之調伏，（四）獨住，（五）發勤，（六）念之思慮，（七）希望熱烈見之通達且持續。長阿、眾集經（大正藏第一卷 p. 52ab）有七勤法，其內容大同小異。
  07 九次第住（nava anupubbavihārā）者是四靜慮再加虛空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處及想受滅。見（DN III. p. 265）。
  08 十滅事（dasa nijjaravatthūni）者（PSA）云為以正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正智、正解脫滅除邪見乃至邪解脫。
p0010
  09 一蘊有（ekavokārabhava）者，只有色之一蘊有，此為無想有（PSA）。
  10 四蘊有（catuvokārabhava）者，為具有色以外四蘊有，此為無色有（PSA）。
  11 五蘊有（pañcavokārabhava）者，具有五蘊一切之有，此為欲有及色有之一分（PSA）。
p0011
  12 底本以「證知有」以下為第十項，然在義理上應為「應證知老死」前之第九項，暹羅本為如此。
p0013
  13 轉（pavatta）或譯為流轉。
  14 因相（nimitta）或譯為因，或亦譯為相。
  15 存續（āyuhanā）又（āyūhanā）為有將繼續存在之力。
  16 結生（paṭisandhi）或譯投胎，或結合生於母胎之位。
  17 生起（upapatti）通常譯為生，或輪迴再生之義。
p0021
  01 一境（ekagga）謂三摩地是心一境性。第三章參照。
  02 一性近住之原語，在底本為 ekattapaṭṭhāna，此為 ekattupaṭṭhāna 之誤。近住乃念之稱謂，三二、三四等參照。
  03 行境（gocara）或譯為境界，又譯為所行。
  04 出離（vuṭṭhāna）名為由俱內外之出離。第十一章參照。
  05 度（taraṇa）超越煩惱、輪迴之曠野為度（PSA）。
  06 無因相（animitta）諸行之無因相故謂之無因相（PSA）或譯為無相。
  07 無願（appaṇihita）是渴愛之無願故謂之無願（PSA）。
  08 空性（suññatā）我無心故謂之空性（psA）稱以上之無因相、無願、空性三者為三解脫（vimokkha）又為三解脫門（vimokṣamukha）。
  09 俱存（yuganasdha）顯示止與觀之相即不離。或有謂之為止觀者。
  10 出離（niyyāna）謂由聖道之諸行出離（PSA）。
  11 因（hetu）使到達涅槃故所成之因（PSA）。
  12 見（dassana）現前見涅槃故是見（PSA）。
  13 隨觀（anupassanā）或譯為循觀。
  14 俱清淨（ubhovisuddha）指下劣心、掉舉心俱止而成清淨心（PSA）。
  15 殊勝證得（visesādhigama）依平等心修習之殊勝證得（PSA）。
  16 上通達（uttaripaṭivedha）依聖道之所現而上通達（PSA）。
p0022
  17 勝解（adhimokkha）或譯為信解。
  18 正勤（sammappadhāna）在北傳多稱為四正斷（samyakprahāna）在俱舍論（大正藏第二十九卷 P. 132c）依於正修習斷修位中此勤力能斷懈怠故謂之正斷。於同所或名正勝，乃正持策身、語、意中此為最勝故。此正勝即 samyakpradhāna。其一一在第五節八五。
p0023
  19 一趣（ekodi）定之稱謂（PSA）。
  20 度（tīraṇa）度量之義，PSA 配之以此之通智所知義、徧智之度義及斷之永捨義三慧，即所知慧、度慧、斷慧。
  21 一性（ekatta）在此處云所緣之一性（PSA）。
p0024
  22 總攝（samodhāna）在 Mvyut. 245, 1066 中有謂之 samodahana 語譯為妙甚解。正相當於此。見荻原博士之註記。
  23 攝持（adhiṭṭhāna）或譯為攝受、加持、住處、處等。
  24 最捨（vossagga）在此語中最捨即有出離之義與施之義。第三十九章參照。
p0028
  25 盡際（pariyosāna）通常譯為盡。
p0031
  01 七識住（satta viññaṇaṭṭhiyo）依有情之種種身、一種身、種種想、一種想等之區別立七識住。（DN. II 68F.）長阿（大正藏第一卷 P. 62ab）集異門足論（大正藏第二十六卷 P. 437b）俱舍論（大正藏第二十九卷 P. 42c）Mvyut. 119, 1-7 等參照。
  02 八世法（aṭṭha lokahammā）為得（利）、不得（衰）、毀、譽、稱、譏、苦、樂。
  03 九有情居（nava sattāvāsā）為於七識住加入非想非非想處及無想有情二者。
  04 十處（dasāyatanāni）為眼、色、耳、聲、鼻、香、舌、味、身、所觸之十處。
p0035
  05 三愛（tisso taṇhā）為欲愛、有愛、無有愛。
  06 四暴流（cattāro oghā）又為四流，即欲流、有流、見流、無明流。
  07 五蓋（pañca nīvaraṇāni）為欲欲、瞋、惛沉睡眠、掉舉惡作、疑之五者。
  08 六愛身（cha taṇhākāyā）為眼、耳、鼻、舌、識、意所生之愛身。
  09 七隨眠（sattānusayā）為欲貪、瞋、慢、見、疑、有貪、無明之隨眠。第五十一章、三參照。
  10 八邪性（attha micchattā）對八正道即為邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、邪精進、邪念、邪定。
  11 九愛根（nava taṇhāmūlaka）為（一）以渴愛為緣，（二）尋求生，於順次，（三）得，（四）決定，（五）欲欲，（六）耽著，（七）攝受，（八）慳，（九）不護生，隨之生受刑、論爭、虛誑語等種種之惡不善法。
  12 十邪性（dasa michattā）於八邪性再加邪智、邪解脫二者。
p0038
  01 三三摩地（tayo samādhī）此云：有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺之三者。
  02 五支正定（pañcaṅgiko sammāsamādhi）此云：第四靜慮三摩地，五支為喜、樂、心、光明，各別觀察之徧滿（PSA）。
  03 六隨念處（cha anussatiṭṭhānāni）又亦云：六隨念，謂念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天。
  04 九精進致淨支（nava pārisuahi-padhāniyaṅgani）為戒、心、見、疑度、道非道智見、道智見、智見、慧、解脫之清淨。長阿及別譯（大正藏第一卷 p. 56a; 238c）DN. IIIp. 288 等參照。
  05 十徧處（dasa kasināyatāni）為地、水、火、風、青、黃、赤、白、空、識之徧處。
p0042
  06 疑（vicikicchā）亦譯猶豫。
  07 不欣喜（arati）或譯不樂。
p0044
  08 見同位（diṭṭhekaṭṭha）有見與同位之義，有身見等之諸見共同於預流道被斷。意味為見惑（diṭṭhi-kilesa）。
p0048
  01 三明（tisso vijjā）為宿住隨念智、有情死生智、漏盡智（PSA）。
  02 四沙門果（cattāni sāmaññaphalāni）云：預流果、一來果、不還果、阿羅漢果。
  03 五法蘊（pañca dhammakkhandha）云：戒、定、慧、解脫、解脫智見。
  04 六神通（cha abhiññā）為神作智、天耳界智、宿住隨念智、心差別智、天眼智、漏盡智。
  05 七漏盡力（satta khiṇāsavabalāni）DN. IIIp. 383 有詳說。有時數為十，本書「俱存品」第九力論，九即為此。十之中除第五、第六、第八時為七力。
  06 八解脫（aṭṭha vimmokkhā）在本書大品第五解脫品六～九中詳說。其他 DN. III p. 261-262. mvyut 70、長阿及別譯（大正藏第一卷 p. 56a; 238ab）、集異門足論（大正藏第二十六卷 p. 443）等參照。
  07 九次第滅（nava anupubbanirodhā）云：相當九次第住而有斷次滅。DN. III P. 266、長阿（p. 56c-57a）等參照。
  08 十無學法（dasa asekhā dhammā）云：無學之正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定、正智、正解脫。
p0058
  01 不惛昧清淨戒（aparamaṭṭhaparisuddhisila）已斷諸見故不執著於見取見（diṭṭhipārāmāsa）（PAS）。
  02 七有學（satta sekhā）云預流道、預流果、一來道、一來果、不還道、不還果、阿羅漢道之七者。
p0062
  03 堅執現貪（sārādābhinivesa）底本為 sārāgābhinivesa。暹羅本並依前記之個所改正。
p0066
  01 蟲啖想（puḷavakasaññā）在解脫道論中有虫臭想。此語義未詳。
p0067
  02 靜慮（jhāyati）與「燒盡」（jhāpeti）前者為 √dh yā 後者為 √kṣā 其成立全然相異，為於巴利語其形類似使為對照。
  03 三摩地（samādhi）一種語源之說明。本來此語由 sam+ā √dh ā 所造成，此處依「等」sama 與利益 hita 使為說明。
p0068
  01 法所依智（dhammaṭṭhiti-ñāṇa）顯示十二因緣之各支（各法）順次所依前之支以為根據。
p0070
  02 緣由（paticca）通常譯為緣起，為取 paṭiccasamuppāda 前半者，元來為不變分詞為「緣於某某」之意。此處可見為與緣 paccaya 為同義，比較無差。
  03 緣起生（paṭiccasamuppanna）或譯緣已生。
p0080
  01 「事之次第」（vatthusaṅkamanā）於色等觀破壞心順次生他事之次第。
  02 「傾心之力」（āvajjana-bala）、依 PSA 如應見為一合成語。
  03 類（anvaya）、云為類智（anvaya-ñāṇa）同樣為類推之義。
  04 勝解（adhimuttatā）底本有 avimtutata，意義不通。依暹羅本改正。
  05 三隨觀（tisso anupassanā）通常單譯為觀、或循觀。三者是無常觀，苦觀、無我觀（PSA）。
  06 四正觀（cattasso vipassanā）是厭惡觀、離貪觀、滅觀、棄觀（PSA）。
  07 三近住依盡、衰、空為三（PSA）。
p0082
  01 寂滅處（santipada）是涅槃之義（PSA）。
p0084
  02 五處，前於本文中，雖舉生乃至惱之十五，此處云本偈中之五。次之五處及十智亦準此。
  01 停止（santiṭṭhanā）云：為捨（ajjhupekkhati）之義（PSA）。
p0088
  02 滿足（tittattan）在底本有無厭足（atittatan）依邏羅本改正。
  03 三結（tini saññojanāni）此處云：有身見、疑、戒禁取見三者（PSA）。
  04 為獲得上（uttaripaṭilābha）順次為將獲得上之道（PSA）。
p0090
  05 依正觀諸行捨中最後之三，即為將逮得阿羅漢果，空性住、無因相住者等為無記，其他之八及依寂止之七成為善之意。
  06 見以上之六。
  07 指依寂止者，見以上之一四。
  08 指依正觀者見以上之十五。
  09 三解脫云：空性、無因相、無願之三解脫（PSA）。
p0092
  01 種姓地（gotrabhū）對於異生（puthujjana），即同於所謂聖人、眾聖等，或為降伏異生種姓故，或為躍進於聖種姓故，而有此名（PSA）。
p0095
  02 愛染（sāmisa）有欣欲之處故指寂止種姓地智。願、繫、未出離亦然。然非愛染等反此無欣欲之處故指正觀種姓地智（PSA）。
  03 繫（saññuttañ）在底本有 suññatañ，依暹羅本改正。
p0096
  01 俱之出離退轉（dubhato-vuṭṭhāna-vivaṭṭana）為由內外兩面出離退轉。
p0098
  02 二智為見與修之二道（PSA）。
p0105
  01 底本脫離十五以本章為第十六，今依暹羅本訂正為十五，從而以下各章在底本順次向下推轉一章。
p0110
  01 惛昧見（parāmaṭṭhā diṭṭhi）於底本雖有（paramaṭṭhā diṭṭhi）為誤筆，或被譯為妄取見。
p0115
  01 四無量（catasso appamaññāyo）云為慈、悲、喜、捨。
  02 四無色纏定（catasso arūpāvacarasamāpattiyo）云為虛空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，非想非非想處定。
  03 四無礙解（catasso paṭisambhidā）云是法、義、詞、辯之無礙解。第二十一章參照。
  04 四行（catasso paṭipadā）云為苦遲通行、苦速通行、樂遲通行、樂速通行四者（PSA）。Mvyut 參照。
  05 四所緣（cattāri ārammaṇāni）云為少少所緣、少無量所緣、無量少所緣、無量無量所緣。
  06 四聖種（cattāri ariyavaṁsāni）諸佛、獨覺、如來、聲聞云為聖，四聖種云為衣知足、乞食知足、臥具床座知足、喜修之四類（PSA）。
  07 四攝事（cattāri saṅgahavattūni）云為布施、愛語、利行、同事（PSA）Muyut. 35。
  08 四輪（cattāri cakkāni）對之 PSA 舉木輪、寶輪、法輪、威儀路輪、三鉢底輪之五輪。
  09 四法句（cattāri dhammapadāni）為無貪法句、無瞋法句、正念法句、正定法句（PSA）。
p0130
  01 在底本脫去血塗想，依暹羅本補足。
p0134
  01 應以第二十三章三之各句補充。
p0136
  02 在底本有十六三摩地行，應恐為校對者之誤。
  03 應意（yadicchakaṁ）依 PSA 解為 yadā+icchaka 與 yad+icchaka 之兩義，若依前者應云為「隨意時」。
p0138
  01 此處（idha）者，是此教，即於佛教之義（PSA）。
p0139
  01 齊首之義（Samasisaṭṭha）Samasīsa 是補特伽羅之一類，同時云為斷煩惱、生命者。（Pug. 13; PugA. 186）。在異部宗輪論化他部之宗義云認有齊首補特伽羅。（西藏譯 gaṅ-Zag-pa-mgo-mñam-pa）又大毘婆沙論（大正藏第卷二十七、九二九b）作為分別論者之說出齊頂阿羅漢之義，即世尊弟子生非想非非想處，云於命終時煩惱業命三事俱盡不由聖道得阿羅漢果。齊頂與齊首相同。但在本章 所說之義，依巴利註齊首為何尚不明確。
p0140
  02 三摩（Sama）次說齊首之義，齊（三摩）與首別譯。三摩元來譯等、平等、齊等。然依PSA Sama（Sama）之義解如見寂靜。但此之解釋與齊首之語說明尚然甚為緣遠。
p0141
  01 別性（Puthu）孤立而不雜出世間法者（PSA）。
  02 異性（nānatta）不決定、動搖故是異性（PSA）。
  03 一性（ekatta）決定、無動搖故是一性（PSA）。
  04 漸損（Sallekha）通常譯為「儉約」。此處云順次對治煩惱，內容上同於一性。M N. I 40f. 中阿（大正藏卷一、五七三b 以下）參照。
p0144
  01 原文 Pakāsanatā，有顯示表明說明之意，日譯本譯為「開演」，開演和漢語下文之表示文意不大適合，故以「說明」譯之。
p0148
  01 總攝之慧（Samodahane pañña）Samodāhane 為誤，就此語於第一章第二誦品註[22]參照。
  02 分住之智（padesasvhāre ñānaṁ），蘊等之部分，一分，依支而住為分住（PSA）。
p0150
  01 出離增上性之慧（nekkhammādhipattā paññā）增上出離為主要之慧，以下準此。
  02 依想（Saññāya）在此處見為 saññā 之作格，或可得見為 Sañjānāti 之絕對格。
p0151
  01 思退轉之智（Cetovivaṭṭe ñāṇaṁ）Ceto 通常與 Citta 同樣譯為心，此處依與 Cetayati 所云之義使譯為思。
p0153
  01 最捨之慧（vossagge pañña）最捨為出離、解脫等之類語。
p0155
  01 底本脫落諦退轉。
p0156
  01 欲三摩地勤行成就神足（Chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo）對巴利文之勤 padhāna 在梵文云為斷 prahāṇa（pāli, pahāṇa）此應注意。但在長阿含有成就欲定精勤不懈滅行，在此原文中以上兩語並列吧？
p0157
  01 尋思徧滿（Vitakkavipphāra）是尋思之活動力 vega 之義（PSA）Kathāvatthu IX 9（P. 413）及其英譯（P. 239）參照。
p0158
  01 云三心者是喜俱行、憂俱行、捨俱行之三心（PSA）。
p0161
  01 光曜（obhāsa）於此處云為使發勤第四靜慮者之徧光，此為欲以天眼見色所生為火徧、白徧、光明徧中之某一種（PSA）。
  02 有情死生智（Sattānaṁ cutūpapātañāṇam）在底本有 Cutu 為誤。
  03 妙色（Suvaṇṇa）在底本有 Savaṇṇa 為誤。
p0167
  01 觀（Sallakkhaṇā）在底本有 Sallakhanā 為誤。
  02 插杵（Patoda）依（PSA）云為向邪心示路之彼，如向入邪路辛頭馬示路所作之插杵。但在解脫道論中有慧鈎，次無單獨之慧，思之有 Paññā-patodo 者倒轉順序，二語或為分別之物。若然則此譯文單只為慧鈎，而應將次之慧省去。
p0169
  01 本章以下之六智不共於聲聞，故云：「如來智」。
  02 根本上下智（indriyaparopariyatte ñāṇaṁ）關於此語有異說。依巴利所傳而見時如 paro-pariyatti（para-paryāpti）依漢譯亦云上下而觀，應為（varāvara），現於榊博士編翻譯名義大集中不但有此，於其西藏譯中亦有 dbaṅ-po mchog daṅ mchogma-yin-pamkhycn-pa 依其內容而觀，此恐亦可為最妥當之解釋。舊譯云轉轉根智，其原語已有 paraṁpara 者。在解脫道論（大正藏第三十二卷、四二七c）單譯為諸根智。
p0172
  01 意趣（anusaya）通例譯為隨眠。但在初期為意樂、勝解等之同類語而單應云為意趣程度者。於本書亦於論母中雖可解為此義，但在本論中（本章三參照）以七隨眠為釋。以此在論母與本論之成立得以察出為有相當間隔者之事。尚在解脫道論（大正藏第三十二卷、四二七c）中譯此智為眾生欲樂煩惱使智。
  02 欲（Kāma）在底本有作身（Kāya）之誤。
p0174
  03 無樂欲（acchandita）在唯識樞要（大正藏四十三卷、六一〇c）說三種之闡提中第二為阿闡底迦，云不樂欲之義故，原語應為 acchandika。今之文中以無樂欲使之列為不信，惡慧之事可足以比較。
p0175
  01 對偶示導智（yamaka pāṭihīre ñāṇaṁ）在解脫道論（大正藏第三十二卷、四二七c）譯為雙變智。
p0176
  02 青黃以下於底本與次文相接亦意義不通。在暹羅本無句讀之點，不為行別。今見之為形容火聚與水流。
p0177
  01 成大悲智（nahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇaṁ）在解脫道論（大正藏第三十二卷、四二七c）譯為大慈悲定智。
p0178
  02 無明所覆（avijjagata）底本有 avijjhāgata 為誤。
  03 普纏（pariyonaddha）底本作為 pariyonandha。
p0179
  04 死魔之索網（maccupasa）底本有 paccu 為誤。
p0180
  05 二成見為常斷之二見。
  06 三惡行為身語意之惡行。
  07 四軛（cattāri yagāni）為欲、有、見、無明。
  08 四繫（cattāro ganthā）為現貪、瞋、戒禁取、此實執取。
  09 四取（cattāri upādanāni）為欲、見、戒禁取、有我論（又我語）。
  10 五趣為地獄、傍生、餓鬼、人、天。
  11 五妙欲（pañca kāmaguṇā）云為眼、耳、鼻、舌、身等。
  12 六淨根（Cha vivādamūlāni）為忿恨、覆惱、嫉慳、誑諂、邪見倒見、自我見執。
  13 六愛身（cha taṇhākāyā）為眼、耳、鼻、舌、身、意解所生之愛身。
  14 六成見（cha diṭṭhigatāni）云為見稠林、見曠野、見諍、見惱、見結等。
  15 七結（satta saññojanāni）為欲欲、瞋、色貪、無色貪、慢、掉舉、無明。
  16 七慢（satta mānā）云為慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。
p0181
  17 十染事（dasa kilesavatthūni）為貪、瞋、癡、慢、見、疑、惛忱、掉舉、無慚、無愧。
  18 十結於七結加有身見、疑、戒禁取見。
p0183
  01 無障智（anāvaraṇañaṇa）在解脫道論（大正藏第三十二卷、四二七c）譯為不障礙智。
p0188
  01 「三百」在暹羅本有「百三十」。
p0190
  02 膿在底本雖為 Pabbaṁ 為 pubbaṁ 之誤植。
p0193
  03 底本與暹羅本亦並有 diṭṭhiṭṭhānaṁ upādāya samuṭṭhānaṭṭhena 文意如應為「依見之生所以是蘊等見處」之義，則依異本採用 diṭṭhinaṁ……。
p0195
  04 在底本並暹羅本有 yā diṭṭhiyo rāgo，今從在異本有 yo diṭṭhiyā rāgo。
  05 拘舍怛祇種子（kosātaki-bija）在底本有 kosataki 應為誤植。
  06 苦葫蘆種子 tittakālābu-bija 在底本及暹羅本有 tittaka-。但在 Mvyut, 230, 68 有 ā1ābū（葫蘆）方可為前揭之語。
p0198
  07 底本有 Viṇṇañ ca 為 Vaṇṇañ ca 之誤植。
p0200
  08 在底本「為由我」脫落 attato 之一語。
p0211
  09 此間在底本有亂脫，依上文及暹羅本補足。但暹羅本不省略全文而返復。
p0213
  10 在底本有「有、亦、無有」應為出版者之誤寫。依暹羅本等改正。
p0214
  11 瓢簞鯰論（amarāvikkhepika）此語勿論是指詭辯論一種之事。於巴利傳通例 amarā 雖解為魚之一種（或為鰻）但必非如為唯一之解釋。O, Framke, Dighanikaya P. 30, Anm. 5 參照。玄奘譯為不死矯亂論。
p0217
  12 在底本有二十行相，應為出版者之誤記。
  13 執著現貪（o1īyanābhinivesa）在第一智論第一章第四誦品第七三項有 ālayābhinivesa 為其類語或同義語。
p0218
  14 此之個處意義不明。或通於「味見（有見、無有見）之任何之見」等可譯？若然如此則邪見所有無有見故於此處列舉應為不適宜。
p0219
  15 參照暹羅本脚註等改正底本如次。etaṁ santaṁ ekaṁ panitaṁ yathāvan ti. Itivuttaka, 44 參照。
  16 有 bhūta 與如實 bhūtato 用為同意語。應注意於次偈亦然。
  17 此一偈合於 Suttanipāta 116。有忿（kodhana）有恨（upanāhin）覆蔽（makkhin）及詭詐（māyāvin）等對所謂小煩惱地法之忿（kodha）恨（upanāka）覆（makkha）及諂（māya）相當。在此處立花教授譯 pāpa-makkhin 為姦邪（覆其他之美德）。（國民文庫刊行會國譯大藏經經部第十一卷諸經要集）
p0220
  18 清淨 suddhataṁ gato 或依異本應讀為 Sutathāgato 吧！
p0221
  19 底本無六七節。
  20 一種 ekabījin 在 Mvyut. 46, 5 雖相當為有一間（ekavicika）但是否為本來之形難定。
  21 除般涅槃（upahaccaparinibāyin）在 Mvvut 46, 8 亦有應相當於生般涅槃（upapadyaparinirvāyin），兩者之新舊難定。
p0226
  01 柔軟心與俱（Samuducitta）但原文有異同，意義完全不明，此處已見為 Samrducitta之意。
p0227
  02 一剎那之俱會（Khaṇika-samodhāna）Samodhana 通常若為中性名詞，則 dhānā 應成為奪格之形，想像下文有脫落（第八節末參照）。
p0228
  03 於本偈中或云「意」或云「心」單只為韻律，非有深意。
p0229
  04 在底本有 abhiññāta, apaññāta 亦應準在長行成為 abhinata, apanata（當底本 ṇata）。
p0233
  05 在暹羅本在此之前置「伺具足」亦可無。
  06 在暹羅本在此之前置「喜具足」亦可無。
p0236
  07 由合生因相（upanibandhanā nimittaṁ）此句之用例不明。
p0238
  08 蘇三麼（Susama）是善造作（Su-samaraddha）分解為 Susama 與 āraddha 欲試為說明者，原本在語源上為不合。
  09 覺分（bodhipakkhiya）在底本有 byādhi。但義理不通。依暹羅本改正。
  10 所緣（ārammaṇa）與發勤（ārambha）於巴利語之用例通常被嚴密區別。但於此之文中此語無非於發勤之義？
  11 見（diṭṭha）在底本亦有 iṭṭha，依暹羅本改正。
p0239
  12 曾（pubbe）在底本雖有 buddhe，隨暹羅本改正。
  13 已脫性在暹羅本 visatitā 此語之用例，語義不明，在此處看作 viṣṛṣṭita 或 viṣṛṣṭata 之轉。此之梵語在巴利語通常成為 vissaṭṭha 在俗語亦有成為 visadha 之形而有被用為「離脫」「無惱」等之義。Pischel, Grammatik der Prakrit-Spraehen. 6F 參照。
  14 無依（nirupadhi）依（upadhi）隨煩惱（upakilesa）云為相同，漢譯通常譯為「依」。
  15 一行道（ekāyanamagga）一行云為在一途使達成目的。譯語依 Mvyut. 245, 15。
p0240
  16 在底本 So hi 在暹羅本亦有 hoti 依異本改正為 So ti 蓋偈文中譯成為 So 之語。
  17 月天子（candimā devaputto）在底本有（devamutto）依暹羅本改正。
  18 離霧（mahikā-mutta）在底本亦有 mahiyā-mutto 依暹羅本改正。次之語亦應作 dhūmaraja, mutto。
  19 羅睺之執障（rāhugahaṇa）云為月蝕或日蝕。
p0244
  01 門限（indakhīla）街市之城門又家屋入口前所立之標柱。在此處應指為前者。
  02 半屋（aḍḍhayaga）在僧房只有一半之屋頂者。
  03 普前（parimukhaṁ）單是「前」或為「小心現前」程度之義，為豫想其次之註釋附加「普」字。尚在註釋中 mukha 能云為出離義，故在此語可為有「門」之意義。
p0249
  04 於此處以能力（smattha）分為「等」Sama 與「義」attha 之二語試為說明。
p0253
  05 「慧」在底本有為「想」，依暹羅本及後文改正。
p0255
  06 經事 Suttantavatthu 應指有關身之隨觀在經中所說之處。但在巴利並漢譯中不知有其他之用例。
p0261
  01 意念於底本 tajjamāna 暹羅本有 tajjā 意義不明，可見 Rhys davids 之巴英辭典。
p0264
  02 底本有「老死之離貪」應改為老死之滅盡。
p0265
  03 有（bhava）在底本有 Pabhava 暹羅本有 āhara。今依異本。
  04 「於滅」在底本暹羅本有「由滅」nirodhena，倣傚其他之個處改為「於滅」nirodhe。
p0271
  01 底本有「不信」之字，出版之粗漏。暹羅本有「信根」之字。
p0273
  02 「依聽聞云云」，在底本有 bhāvitindriyā? savanena buddho tathāgatassa sāvako khīṇāsavo，在暹羅本有 bhāvitindriyavasena buddho ti tathāgatasāvako khīṇasavo，今隨前者，但省略 buddho 一語。
p0274
  03 在底本缺「婆羅門性」。在暹羅本具有。
p0281
  04 「於無瞋」，在底本雖有 abyāpādāto，應如暹羅本 abyāpāde 之字為宜。
p0287
  01 在底本缺「苦滅聖諦」，依暹羅本補足。
p0290
  02 「以識」在底本有「識行」。依暹羅本改正。尚於底本 II. P. 225 參照。
  03 「來至」在諸本雖有 āyāpenti 然此使役法之用例不明。
p0292
  04 確實語（apaṇṇaka-vacana）應見為 aparṇaka- 或應見為 apraśnaka 未詳。恐應成為 aprapanca 「無戲論」之義。
p0293
  05 在底本有「增上之義」應為出版者之誤解。在暹羅本有「勝解之義」。
p0295
  06 三一～三二節中，日譯為「永倦」，恐誤會為永遠疲倦，倦有「倨」之義，倨是臥而不思慮，於此處應是永無思慮故改為倨字。
p0300
  01 原文 upaṭṭhānakusalo 日譯本譯為近住善能，upaṭṭhāna 是奉事者、隨侍現起之意，kusalo 是善業、善、善巧，今依日譯之近住善能。
p0310
  01 如是云云，此一句底本缺如。
p0321
  02 以「熾然」jhāyati 及「燒盡」jhāpeti 說明靜慮（jhāna）之語。於巴利語中雖然皆與靜慮 jhāyati 通用，在梵語「燒」是 √kṣa 應知其是附會。
  03 「熾然云云」原文 jhāte ca jhāpe ca jānāti 之意義不明，於諸本異同甚多。
p0329
  01 信解（saddhādhimutta）於底本亦作 saddhāvi。暹邏本並依 M. 46, 15 改正。
p0349
  01 願之一語在底本缺如。依暹邏本補正。
p0350
  02 「如是云云」之一行中，在底本缺少前者，在暹邏本缺少後者。
p0353
  01 「勢速剎那」javanakkhaṇa 但對其次之「欣求之剎那」「結生之剎那」者見之，已有「死沒之剎那」Cavana 者？若然者，應譯為「善業者死沒之剎那」。
p0357
  02 無色蘊，底本只在此之個處作無色法。
  03 於此以下雖然應當有關色纏之諸天無色纏之諸天應有說明，但在底本暹邏本均皆缺如。
p0361
  01 樂想，在底本有苦想，應為誤植。
p0363
  01 現前解 abhiniropana 在底本雖亦有 abhiropana 依暹邏本改正。
p0365
  02 「當起之道是正業」，此一句在底本缺如，依暹邏本補入。
  03 「依因之義云云」在底本暹邏本雖共同只有 hetuṭṭhena maggo 恐應補之是「依因之義是八支聖道」。
p0366
  04 現前之義（pamukhaṭṭha）在底本有 Samukhaṭṭha 為誤植。
p0370
  01 原語 peyya 為「可飲」「飲料」之義，今為意譯。
p0373
  02 嗢柁南（uddāna）或譯攝頌。底本有優陀那 udāna 為誤植，今隨暹邏本。
  03 此之一句諸本多有異同，參照底本與暹邏本讀如下。esa nikāyavaroṭhapito asamo paṭhamo ca pavaro varavaggo ti。
