p0004
  01 底本為 āvuso，今取脚註之 upāsaka。
p0010
  01 英譯註為「自負之標徵」。
p0013
  02 比較他人先，即誰亦未曾飲水之意（註釋）。
p0018
  01 劍、槍、戰斧、弓、盾之五種（見奇魯達斯辭典）。
p0030
  01 一帕達（pāda）為一金幣之四分之一，而一錢（māsaka）為一帕達之二分之一。
p0047
  01 異本名 Pancāla。
  02 為多羅維多族之一族，云住於森林中之諸人。
p0050
  03 黑執天（Asita-devala 或 Kāla-devaka）asita 與 Kala 皆是黑之意。
p0051
  04 底本為 Siva 異本為 Sivi 今採用異本。
p0059
  01 異本為「妾等不得千金，當然無有娛樂」。
p0087
  01 「徧之輪」（Kasiṇa-maṇḍala）為修地徧處定所用土製之輪。
p0131
  01 原文 Kassapadasabala，譯迦葉十力，即迦葉佛之事，為過去古佛中七佛中之第六佛。
  02 「隨意能為」原文 ahaṁ yathākammaṁ gamissami，逐字譯為「隨我所行而行」，今意譯為「隨意能為」。
p0133
  03 黑羽根之矢原文 kāla-kaṇṇi-salākā，譯為黑耳之矢，即黑羽根之矢，意味有不幸凶事之前兆。
  04 「鎧」原文 ura-cchada-pasādhana 譯為防胸之飾，即指鎧而言。
p0135
  05 「三十二」原文 dvattiṁsā，因音律之關係改為 battiṁsa。
  06 「如法大量富」原文 Vipulañ ca bhogaṁ，註釋為 dhammaladdhaṁ dhanarāsim，從註釋譯為「大量如法之富」。
p0136
  07 「惡趣惱無極」從註釋為添加之譯。
p0137
  01 微笑之所以，底本為 Sita-karaṇa（微笑之事），而其次又有 Sita-kāraṇa 可為參照，今採用後者。
p0138
  02 五罪所伴隨原文有 Pañca-sādhāraṇa-bhāva，脚註為 pañcannaṁ verānaṁ sādhāraṇa-bhāva，譯為隨伴五罪之事。而五罪即是破五戒。
p0139
  03 古魯聖篤樹，原文 indavāruṇika-rukkha，葫蘆科植物之一種。
  04 地水火風，原文有 Paṭhaviāpa tejavāyusamo hutvā，譯為成如地水火風，如地水火風四大，解作無感覺之意味。
  05 苦行原文為 dhutaguṇa dhutaṅga，即修行法（頭陀支）之意。
p0140
  06 斯將巴提（Sujampati）帝釋之名。
  07 黑性（kaṇha-bhava）意味罪惡所行之果報。
p0143
  08 障害原文為 antarāyakarā，為 ābādhā 之有財釋，故譯為「障害」之物。而依註釋為苦行有障害之意，以故添加為「對苦行」之字義。
  09 此偈亦出於 Milinda-pañha P. 384。
p0144
  10 疾病原文為 ārogā，而譯註讀為 arogā 或改為 ārogyā 較好。
p0145
  01 Puṇṇaka-jātaka「奔那伽樹本生譚」於本生譚集中未有出現，彼為第五四五本生譚之一部分。
p0147
  01 金地國（Suvaṇṇabhūmi）指今之緬甸及泰國地方。
  02 香醉山窟（Gandhamādana）為喜馬拉雅山之洞窟。
  03 「福田」（Puññakkhetta）謂教團之聖眾。
p0148
  04 「勒沙婆」（Usabha）印度里程之名，約二十尋（一尋八尺）。
p0153
  01 「外道」底本為 bāhira-āsana，係 bāhira-sāsana 之誤。
p0154
  02 「吐痰之團子」chaddi-takheḷapiṇḍa，意味出家者財寶為不必要。
p0156
  03 「沉默」底本為 tuṇhi-kkhako，今改從脚註 tuṇhi-kkato 且為參酌偈領而為斯譯。
p0157
  04 「一生」在原文因韻律關係用 aorist，文意上譯為未來。
  05 「自他利」（attatha-parattha）為從偈頌之註釋插入者。
p0158
  06 「暗夜」原語 kāḷapakkha，意為月不出之夜，指無月之十四日間，故暗夜之月乃月不現之狀。
p0160
  01 四依，為比丘生活四種必要之物，即衣服、飲食、臥具、湯藥。
p0161
  02 拷問，底本為 Potheti，但應改讀為 sodheti，如 PTS 巴英字典所云。
p0162
  03 sakalika-hīra 譯為「刺」。
p0163
  04 護符譯為 Paritta 真言，或譯咒法為宜。
  05 saccakiriya 譯為真言，真譯為「真實動作」之意，有關於呪法，譯為「真言」較佳。
p0165
  06 如意堂 opāna-bhūta，從註釋為如十字路公共蓮池之物，文意上用為施食堂之意，故譯為如意堂。
p0166
  07 「家之碎屑」為 "kule antimagandhino" 之意譯，直譯為於家之最後之物。換言之，指墮落者。
p0169
  01 石女 Vañjh'itthi（無子之女），從佛教用語而譯。
  02 妊娠原語 gabbhiniparihāra，意味妊娠中之起居動作乃至就胎兒之注意。
  03 布帶原語 pilotikā-veṭhana。
p0171
  04 普提迦（pottika 貧乏人），從註為 potthika，與 pontī 同義，「襤褸」之意且有「貧乏人」之意。
p0172
  05 石板（silā-paṭṭa）為石造之休息臺，公園內王之休息用石板，即指玉座而言。
  06 王者之五象徵（pañca rāja-kakudhabhaṇḍāni）為劍、天蓋、王冠、上靴及扇五種。
p0173
  07 pottiya 普提迦俗稱 pottika 貧乏人，常被如此使用。
p0174
  08 「撲打」底本為（koṭṭhāpeti），今從註 koṭṭāpeti 為正。
p0175
  09 「王罰」底本祇有王字，依註為 rāja-daṇḍa（王罰、依王命刑罰之意），今從此譯。
p0176
  10 「殉死」mataṁ seyyo，按文意之意譯。
p0179
  01 殺親之所行（Pitughātaka-kamma），底本為 PitughātaKamma，今從脚註而譯。
  02 「不受」底本 gahetvā，今從脚註改為 agahetvā。
p0181
  03 比拉莉（Biḷālī）及卡蘭巴（Kalamba），俱為食用草根之名。
p0182
  04 非業（ludda-kamma）謂「殘忍之行」。底本有 kamma karosi luddaṁ, kammaṁ K. 為脚註之誤植。
p0183
  05 不吉之原語為 kāḷa-kaṇṇin，黑耳之意，黑耳為不吉之兆。
p0188
  01 「厭離」底本為 Parivajjemu，應為 Parivajjema。
  02 「我等」底本為 amhaṁ，此為單數不合故，從註釋譯為 amhākaṁ。蓋 amhaṁ 為由音律關係而來者。
p0189
  03 「通曉吠陀」為 Vedaguno，從脚註讀為 Vedaguṇā。
  04 此一偈見於 Dhp. P. 126, Jāt. I. p. 31, Theragāthā P. 35。
p0190
  05 「無病息災」，原文為 ārogo 係 arogo 之誤。
  06 「葉」Paṇṇa 單譯為葉，按印度之習慣為多羅（tāla）葉，即指貝葉。
p0192
  01 「交」ghaṁsati 譯為磨或養，依文意上意譯為「交」。
p0193
  02 「結約破約」，nānā va katvā saṁsaggaṁ，按文字為「結種種協約」之意，從註釋意譯為「結約又破約」。
  03 「有場所」yattha，從註為 "sahāyassa geho" 指有所指食財之友家。
p0229
  01 象居之處，食樹芽而荒，樹不能成長，今因彼不在，而不食，樹木得以繁榮生長之意。
p0233
  01 巴利語 Nāgasamāla 漢譯那伽波羅又譯象護，原語為 Nāgapāla。
  02 五點（Pañcasu ṭhānesu）按英譯之註，五點為五之 abhabbaṭṭhāna（不可能處），意義為何不明。
p0243
  01 三十三天一日一夜，當人間世界之百年。可與雜阿毘曇心論卷二、俱舍論卷十二、S. Hardy; Manual of Buddhism P. 25 參照。
  02 人間之壽命依時代為由八萬歲至十萬歲。
  03 貨幣 Māsaka 指一般以銅、木等製造之小貨幣而言。漢譯為一錢。
p0245
  04 Kahāpaṇa 為四角之銅幣，重 1 Penny 之六分之五，約當三四錢重。
p0248
  05 原典為 Tan cāpi jahāti avītarāgo，原典之註為 Taṇhāvasiko puggalo ettakena piyasena atitto maraṇakāle avitarāgo va taṁ vijahati……，英譯德譯皆誤，應譯為「未離欲者，雖有如何之財產國土、父母妻子、眷屬、從僕等，死時不能將之持去，一切捨棄，一人墮於惡趣」。
p0250
  01 英譯於第四一二，德譯於第三〇五及第四〇八中舉出。
p0251
  02 指身口意三者。
  03 香醉山 Nandamūlaka 為辟支佛所住之洞窟。
p0254
  04 Sarā 穀物所造之酒（穀酒）。meraya 植物之汁所造之酒（調和酒）。
  05 原文 Ye Janā patham'āsu no，註 Ye no gāme janā paṭhamaṁ evarūpā āsuṁ ahesuṁ（於我村最初如此之人人）。
p0259
  01 「真珠之網」，底本為（muttājālākāre nalagge）應讀為 muttājālākārena lagge 方為正確。
p0262
  02 「汝急去」云，為后命令侍女之言，「為賢者」為向王子之傳言。
p0263
  01 八世間法 aṭṭha lokadhammā：一、得（Iābha）二、不得（alābha）三、稱（yaso）四、譏（ayaso）五、毀（nindā）六、譽（pasaṁsā）七、樂（Sukhaṁ）八、苦（dukkhaṁ）。
p0264
  02 彈指，嘲弄人時或叱責人時所作之表示。
p0265
  03 揭天蓋乃即王位之意。
  04 王之五標章 pañca rājakakudhabhaṇḍani：一、扇（vāḷavījanī），二、冠（uṇhīsa），三、劍（khagga），四、天蓋（Chatta），五、履物（pādukā）。
  05 四種之軍隊 Caturaṅginī senā：一、象兵（hatthāruhā），二、馬兵（assāruhā, anika-ṭṭhā），三、車兵（rathikā），四、步兵（pattikārikā）。
p0269
  06 「螺貝之首」（kambu-gīvo）註為「似黃金之相首」（suvaṇṇalingasadisagīvo），此在 Stede 辭典中釋為 having a neck shaped like a shell, i. e. in spirals, having linesor folds, considered as lucky。英德兩譯亦有類似之說明。
p0271
  01 業處 Kammaṭṭhāna，巴利佛教有四十業處之數，即十遍處、十不淨觀、十念、四無量、四無色、界差別、食厭觀。
  02 在德譯之註，舉預流、一來、不還、羅漢四種。然四種人依漢譯亦有幾種，例如：一、從闇趣闇，二、從闇趣明，三、從明趣闍，四、從明趣明；又一、順流行者，二、逆流行者，三、自住者，四、到彼岸者等是。
  03 「最平淡無奇者」（padaparama），英德兩譯為 The most devoted to worldly conditions; der weltlichkeit am nächsten，兩者為同樣之註釋。於 Stede 之辭書中說明為 one whose highest attainment is the word（of the text, and not the sense of it）。
p0273
  04 「四攝」即布施、愛語、利行、同事。
p0278
  01 Paññāpāramī 為梵語之 Prajñā-pārāmitā，普通漢譯為般若波羅蜜（多），譯為度或到彼岸。巴利語波羅蜜（pāramī）為最極最上之義。
p0280
  02 原文為 tumhehi ārocitasaññāya niyyāmako bhavissāmi 譯為「自己盲目，不能見海與空，諸君以觀察告予，予依其言之狀況判斷，駛船操作」之意。
p0285
  03 宇沙婆 usabha，一宇沙婆等於百四十肘，即二百尺餘，故八宇沙婆約一千六百餘尺。
