p0003
  01 詳說時節等起、食等起、業生等之諸色。亦有寫本為「無異」（ninnānaṁ）。彼等於善三法發趣等而廣說色法時無異之意。無論如何，其意義雖相通，今依底本。
  01 於二法發趣，可能最多有九問：（1）緣因而因，（2）緣因而非因，（3）緣因而因與非因，（4）緣非因而非因，（5）緣非因而因，（6）緣非因而因與非因，（7）緣因與非因而因，（8）緣因與非因而非因，（9）緣因與非非因而因與非因。
p0004
  01 八十九心中，捨、俱行眼識等之十八無因心以此相應受、想、行之三蘊。
p0005
  01 於無色界，不以前生之色身為緣。
  02 心等起之色乃對有關五蘊有而說。
  03 於色界、無色界繫心是與無貪、無瞋、無癡之三因相應。
p0008
  01 眼處乃至身處之五。
p0009
  01 於欲界繫有因之善、異熟、唯作心，有無貪、無瞋、之二因心與無貪、無瞋、無癡之三因心。色、無色界繫心乃全三因心。
  02 不善心中之八乃貪、癡二因。
  03 不善心中之二乃瞋、癡二因。
p0010
  01 以 paṭhamagamana 如是譯之，gamana 應是論進行之義，即與 naya 同義。
  02 於暹羅底本為 tattha tattha ṭhitena，在 PTS 本是 tatthatatthaṭṭhitena，若依此可譯為「由於處處存在」，然而捨棄此等而採用 PTS 脚註之 aṭhitena，其理由是「依因與非因之法」故，向轉及眼識等之無因法乃遮止故，或言第一之形式不同而處處皆闕如。
p0011
  01 貪是因而且欲增上。
p0012
  02 勤、心、觀之三是增上而非因。
p0023
  01 疑俱行之癡是相應於八十九心中第十二不善心中之第十一捨、俱行疑及相應心相應於癡，掉舉、俱行之癡是相應於第十二不善心之癡。從來訂正為「疑俱行、掉舉俱行之癡」。
p0041
  01 八十九心中之第三十九至四十六者所謂八大異熟心。
  02 八十九心中之第十九、二十六、二十七是三心。
p0047
  01 於底本亦有「九者」（navapi），除去九問則不等於無間緣，有分與向轉之「二者」（dvepi）應為排版之錯誤。
p0049
  01 與無因心相應之意根、捨根、非色命根之三根。Dhammasaṅgaṇi, PTS p. 431f。
  01 七靜慮支中，捨、快、心一境性亦與無因心相應，其餘不相應。cf. Dhammasaṅgaṇi, PTS P. 431f。
p0056
  01 如是譯為因而有因法（hetu-ceva-sahetuko-cadhammo），以欲簡潔。當體乃因且是因相應之意。
  02 如是譯為有因而非因法（sahetuko-ceva-na-ca-hetu dhammo）。
p0067
  01 簡單譯為因而因相應法（hetu-ceva-hetusampayutto-ca dhammo）。
p0068
  01 非因之有因法，或非因而有因法（nahetu-sahetuko dhammo），或非是非因與有因之法。非因無因法亦爾。
p0080
  01 是意根、捨根、非色命根之三。
p0096
  01 普通四蘊若非色法則應無見；有見之〔四〕是如何之意耶？此乃有天眼知他人之心時，依一種靈妙之視力而見知。
p0100
  01 暹羅底本與 PTS 本皆續為「於結生剎那，後生之……」，於結生剎那是色、心同時俱生故，如是插入。
p0104
  01 底本續為「於結生剎那，緣水界」，如是訂正之。第五十六冊，三〇八頁二～三、九～一〇行參照。
p0105
  02 底本為「有對」，如是訂正之。
p0106
  01 即「緣無對之一蘊而三蘊，二蘊……」以略之，第五十六冊，二一七八項參照。
p0110
  01 於底本為「徧一……略……從不去緣，唯一問」。依 PTS 本如是譯之。一問是「相雜於無對法而無對法」、「相應於無對法而無對法」一問。相雜、相應是唯心、心所法。
p0118
  01 以二五〇項下之「所緣二」以下，其意於此處亦可計算。
p0146
  01 詳細而言，依何之（一識）而所識之法（kenaci-viññeyyo dhammo），今簡略而譯之。
p0168
  01 憂俱行之癡是與十二不善心之第九、第十之憂俱行，與恚相應之無行心……有行心也。此雖為瞋癡二因心，然其中瞋不名為漏，唯癡名之為無明漏。於此二心中，若於癡之外無漏，則此癡因不與其他之漏相應，以自身為漏而漏不相應。然，此二心中，若攝取識、憂、恚等，則彼等由與癡相應而為漏相應法。
  02 於十二不善心中第十一、十二之二心中之癡。其理趣同前。
p0191
  01 簡單詳細譯為漏而有漏法（āsavo-ceva-sāsavo-ca dhammo）。
  02 簡單詳細譯為有漏而非漏法（sāsavo-ceva-no-ca-āsavo dhammo）。
p0194
  01 簡單譯為漏而漏相應法（āsavo-ceva-sāsavasasampayutto-ca dhammo）。
p0195
  02 簡單譯為漏相應而非漏法（āsavasampayutto-ceva-no-ca-āsavo dhammo）。
p0205
  01 以結為因之法，即欲貪結、恚結、無明結是各各皆有貪、瞋、癡之三因，以此稱為結因。
  02 指無貪、無瞋、無癡之三因。
p0208
  01 於底本有「所緣緣」以訂正之。
p0232
  01 簡單譯為結而順結之法（saññojano-ceva-saññoJaniyo-ca dhammo）。
  02 簡單譯為順結而非結之法（saññojaniyo-ceva-no-ca-saññoja no dhammo）。
p0234
  01 簡單譯為結而結相應之法（saññojano-ceva-saññojanasampayutto-ca dhammo）。
  02 簡單譯為結相應而非結之法（saññojanasampayutto-ceva-no-ca-saññojano dhammo）。
p0238
  01 九問皆是「……依所緣緣為緣……依俱生緣為緣……依親依止緣為緣……。」之意。
p0245
  01 以繫為因，即貪身繫、瞋身繫亦有貪、瞋之二因。
  02 詳細簡單稱「繫之諸因與非繫之諸因」。
p0277
  01 簡單譯為繫而順繫之法（gantho-ceva-ganthaniyo-ca dhammo）。
  02 簡單譯為順繫而非繫之法（ganthaniyo-ceva-no-ca-gantho dhammo）。
p0279
  01 簡單譯為繫而繫相應之法（gantho-ceva-ganthasampayutto-ca dhammo）。
p0280
  02 簡單譯為繫相應而非繫之法（ganthasampayutto-ceva-no-ca-gantho dhammo）。
p0292
  01 蓋而因，即欲欲蓋、瞋蓋、無明蓋同時於各各貪、瞋、癡三因。
p0326
  01 貪等之因乃非執。非執之諸因是非執諸因之義，非執乃非有諸因之義，猶如言心等起之色。
p0349
  01 簡單譯為執而已執之法（parāmāso-ceva-parāmaṭṭho-ca dhammo）。
  02 簡單譯為已執而非執之法（parāmaṭṭho-ceva-no-ca-parāmāso dhammo）。
