p0035
  01 金陵刻經處解深密經本作「凡有幾種一切如來身所住持言音差別」。
  02 金陵經本作「緣此為境，速得解脫」。
p0036
  03 金陵本作「有種姓者令生聖道」。
  04 此段論文與金陵版本略有不同。
p0039
  05 金陵刻經處本瑜伽師地論卷八十五第三頁作「依此所說四種契經當說契經摩怛理迦。為欲決擇如來所說、如來所講、所讚、所美先聖契經」。
p0040
  06 瑜伽師地論卷一百第十頁作「分別法相摩怛理迦」。
  07 金陵刻經處版本攝大乘論世親釋卷一第四頁中作「數法」。
  08 金陵本中無「完善言辭」四字。
p0042
  09 楊州藏經院版本顯揚聖教論作「增上戒學、增上心學、增上慧學」。
p0046
  10 常州本顯揚論中作「二、即于此中次第轉事」。
p0047
  11 金陵刻經處本解深密經中作「現法樂住」。與現世樂住意義相同。
  12 北京及德格版藏文解深密經疏中此處皆無「彼遍知事，修依處事，作證事，修習事」等四事之名，可能是刻版時疏忽，或者古代傳寫藏疏中遺漏所致。決非廓、法成譯師漏譯。否則，藏文經疏中此處所言「等者是第二、依四事說順決擇分……」等一段文字從何而來？因此，從解深密經中錄出四事之名，作為下文「等者是第二、依四事說順決擇分」等一段文字之依據。由于此二種藏疏本中無，乃在抄寫四事名處打一括弧（），以免校閱時發生疑問。
  13 金陵刻經處版本解深密經作「此復三種：顛倒遍知所依處故，依有情想外有情中邪行遍知所依處故，內離增上慢遍知所依處故」。
p0049
  14 金陵刻經處解深密經本作「修習劬勞加行事」。
p0061
  01 常州本俱舍論作「受持戒樂」。
  02 常州本作「所作自體、故名為業」。
p0062
  03 常州本作「第二念」。
  04 常州本無「之斷定辭」四字。
p0064
  05 藏文疏中只引「宣說受軌則事故」一句，用「等」字概括其餘六事。茲為便于閱讀疏文，乃從解深密經中錄出餘六事。
p0066
  06 金陵本瑜伽師地論中作「于日日中」。
  07 金陵論本作「若于如來，或為如來造制多所，若于正法或為正法造經卷所；謂諸菩薩素怛纜藏摩怛理迦。若于僧伽，謂十方界，已入大地諸菩薩眾」。
  08 金陵論本卷六十八第九頁作「一、初業，二、顛狂，三、心亂，四、苦受所逼」。
p0070
  09 金陵經本作「四者行相」。
p0071
  10 北京及德格版本藏文經疏中皆無「說作用者」至「然依世俗故說有」一段字。漢文顯揚聖教論中有。因此錄出添在疏中作為閱讀時之參考。
p0072
  11 天津刻經處本三無性論卷上第十五頁云：「真諦者謂七種如如。」
  12 藏文經疏中此處作「略廣」，下文解釋時又作「總別」。
p0073
  13 下段經文及解釋中均作「明安立隱密顯了」。
p0075
  14 常州論本作「秘密決擇」。
  15 常州論本作「多聞」。
  16 上段疏文、是疏中摘引雜集論文。其中有括弧（）者，是譯者為便于閱讀疏文而摘錄之雜集論文。請將疏文與雜集論對閱即知。
p0076
  17 顯揚聖教論作「意樂」。
p0077
  18 楊州藏經院版本作「摧壞一切相意樂」。
p0079
  19 楊州論本作「及由勝義俗安立」。
p0090
  01 瑜伽、顯揚二論中均作「名非獨勝覺」。
  02 楊州版本顯揚聖教論中「不思議威力證得」在「于五無量中隨至真如證得」之後，「不共佛法證得」之前。
  03 楊州版本顯揚論中此處有「于五無量中隨至真如證得」。
p0091
  04 升攝波亦云阿輸迦，是梵語，譯曰無憂，樹名。楊州版本顯揚聖教論中為「升攝波葉經」、藏文解深密經疏中作「升攝波葉喻經」。
p0092
  05 楊州論本作「不引義利故」。
p0114
  01 常州論本作「若爾、世尊應非一切智。無心心所能知一切法」。
  02 常州版本作「非于一念能頓遍知」。
  03 常州俱舍論本作「食」、俱舍論光記作「燒」。
p0115
  04 金陵論釋本作「不善通達如是理教，故有頌言」。
  05 金陵本論譯作「食」。
  06 金陵本作「能作一切知一切」。
p0116
  07 金陵本作「是故于此阿賴耶識知不知者，易證難證一切智智」。
  08 金陵本作「定依此宗作如是說」。
  09 姑蘇本作「總破一切法中無明暗」。
  10 姑蘇本作「觀種種法門破諸無明」。
p0119
  11 楊州論本作「若有出現世間」。
  12 金陵本作「熾盛」。
p0122
  13 「成就相故」一句，在經論中略有不同。如藏文解深密經中作「依相」，顯揚聖教論中作「妙相」，漢文瑜伽師地論卷七十八第二十二頁中引解深密經時作「相故」，藏文解深密經疏中作「成就相故」，辭雖有異，義是一致。因此，金陵刻經處本解深密經中，無「相故」一句，可能是刻版時疏忽所致。
  14 依照經文亦可作「釋一切智者相總結」。
p0123
  15 金陵解深密經版本作「異類譬喻所得相」。
p0139
  01 金陵論本作「色變壞相」。
  02 金陵本作「由彼諸法，本性應爾，自性應爾，法性應爾」。
p0140
  03 常州本作「如是比」。
  04 常州本作「水能爛」。
p0142
  05 金陵本作「能隨障礙諸染污法」。
  06 此段解釋，在藏文經疏中極難了解，似是刻版時有漏字及錯字，無法翻譯。只得依此段經義，略作說明。如有認為該段疏文能翻譯時，即請告知，以便改正。
p0148
  07 金陵論本作「又彼種類種姓不同故」。
p0152
  08 金陵論本作「天樂」，下同。
p0155
  09 姑蘇論本作「十二年後」。
p0164
  01 漢文藏經本作「如來化身為有心、為無心耶？佛告文殊師利：無心、心不自在大自在故」。
p0169
  02 菩提留支譯本作「應化非真佛，亦非說法者」。義淨譯本作「化體非真佛，亦非說法者」。
  03 金陵經本作「生諸功德」。
p0170
  04 金陵經本作「如來是彼增上所緣之因緣故」。
  05 金陵經本作「所住持故」。
p0172
  06 金陵經本作「所住持故」。
p0173
  07 漢文藏經本相續解脫經中作「出智光明及化色像非純解脫身」。
  08 常州天𡩋寺版本深密解脫經卷五第十四頁中作「聲聞緣覺解脫之身不能修習一切善根故不能出」。
  09 金陵經本作「威德住持」。
  10 金陵經本作「大富貴家」。
  11 金陵經本作「人身財寶無不圓滿」。
  12 金陵經本作「一切身財圓滿可得」。
p0174
  13 金陵經本作「威德住持」。
  14 金陵經本作「若道若行」。
  15 金陵經本作「所獲身財無不圓滿」。
p0175
  16 金陵經本作「所得身財無不下劣」。
  17 金陵經本作「威德住持」。
  18 金陵經本作「身財下劣」。
  19 本段疏文雖短，但能闡明經中密意。由於此段經中上半段是總結上文「若有能于此道此行正修行者，于一切處所獲之身無不圓滿」，而示依教修行之利益。下半段是總結上文「若有眾生于此道行違背輕毀，又於我所起損惱心及瞋恚心，命終已後於一切處所得之身無不下劣」，而示違教倒行之過患。換言之，眾生獲得圓滿之身，主要是由自己修善，眾生獲得下劣之身，亦是由于自己造惡，並非是說：眾生不修善，如來菩薩能令彼樂，眾生不造惡，如來菩薩能令彼苦。然而，眾生得知止惡修善，是由如來菩薩開示教導。所以經說，如來菩薩加持之力，能令眾生離苦得樂。必須依照疏文理解，才能符合聖言密意。
p0180
  20 此一小段疏文中，上半段既說：「有一類言：此經有二分：即教起因緣分及聖教正說分，無第三，依教奉行分云。」而下半段中又說：「依此解釋，則此第八品有二分：即問答正說分及依教奉行分。上文已將問答正說分說畢，以下即說第二依教奉行分」。豈非自語互相矛盾？由於先說此經無第三、依教奉行分，後說第八品有依教奉行分故。圓測法師及法成譯師均不會如此大意。只是古代傳寫，或刻版時疏忽所致。如果有人見到其他藏文版中有不同說明時，即請告知，以便改正是幸。
  21 金陵經本作「此名如來成所作事了義之教，于此如來成所作事了義之教汝當奉持」。
p0181
  22 金陵經本作「皆得圓滿法身證覺」。
p0185
  01 即仁王護國般若波羅密經。
  02 即十住毗婆沙論，查江北刻經處本十住毗婆沙論卷一第十一頁中作「地者菩薩善根階級住處」云。
  03 金陵刻經處本瑜伽師地論卷四十七第二十六頁中作「由能攝持菩薩義故說名為地」。
p0186
  04 金陵刻經處本佛地經論卷一第一頁中作「即當所說清淨法界、大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智受用、和合一味事等是佛所依、所行、所攝故名佛地」。
  05 金陵刻經處本瑜伽師地論釋第八頁中作「或所攝義」。
  06 金陵本作「如龍馬地」。
  07 金陵本作「增長白法」。
  08 金陵本作「如稼穡地」。
  09 金陵本作「或瑜伽師地所攝智」。
  10 金陵本作「如珍寶地」。
  11 金陵本作「受用白法」。
p0187
  12 「依止及波羅密多而起觀者為總相門是故先說」一句，疏文是依德格版本藏文解深密經疏（【圖】函第二百四十三頁下面第四行）而譯，若按上下文義，似可作「依止起觀者為總相門是故先說」，「及波羅密多」等五字並無需要。因為分別瑜伽品中僅說修止觀法門，未示波羅密多行故。又漢文解深密經疏卷二十七第一頁上面第五行亦云：「或可止觀略故先說，依地起度廣故後釋。」藏文解深密經疏中所說與此相同。其譯文見本頁上面第三行。因此，揣想上文其中「及波羅密多」等字，恐是在傳抄中或刻版時疏忽所致。如屬妄猜，希望閱者指正。
