p0001
  01 本篇乃第八十集（Asīti-nipāta）。
  02 雜寶藏經卷八〔一〇一〕（大正藏卷四、四八八頁）；J. no. 534. Mahāhaṁsa（J. V, P. 354f）; J. no. 502Ḥaṁsa（J. IV, P. 423f）; Jm. 22Ḥaṁsa（Jm. p. 127f）etc 參照。
  03 有關射師等不能射如來之譚見 J. VI, P. 129。
  04 Jīvaka（Komārabhacca）為歸依佛之王舍城良醫。Bimbisāra 王之子 Abhaya（無畏）王與淫女之間所生。Komārabhacca 之異名，乃為哺育王子之故，或見此小兒之故而如斯云云。
p0004
  05 訂正為 bhante。
p0005
  06 同偈 Vin. II, P. 195（Cv. VII, 3, 12.）。
p0006
  07 調伏此醉象之譚見增一阿含卷第九、Vin II, 195；五分律三、十誦律三六，有部破僧事一九、有部藥事五、鼻那耶五、雜寶藏經八、Dhp. -A. I, P. 140；法句譬喻經三、及其他。
p0007
  08 Cittakūṭa 為繞阿耨達湖（Anotatta）五峰之一。
  09 讀為 ayapaṭṭakena。Text, P. 359 參照。
p0010
  10 Sañcalesuṁ 之略（異本）。註釋中為 Caliṁsu。
  11 ādīnavaṁ 音韻上成為 adīnavaṁ。
p0011
  12 同偈出於 J. IV, P. 426; V, P. 362。
  13 幾乎出於同上之同偈。
  14 同偈出於 J. IV, P. 425。
p0013
  15 讀為 dāyaṁ。Text, P. 363 參照。
p0015
  16 意義為提頭賴吒（Dhataraṭṭha）與蘇木佳（Sumkga）二人，Dhataraṭṭha 為複數之形。註釋中說為在 Dhataraṭṭha 族所生二人鵞鳥之頭主。
p0016
  17 讀為 yam yad āyatanaṁ（Francis）。
  18 此概為 Parakka〔ma〕nto 之省略語。
p0024
  19 八六、八七之二偈出自 Text, P. 381。
p0027
  01 J. no. 533, Cullahaṁsa（J. V. P. 337）；J. no 520, Haṁsa U. IV, P. 423F；雜寶藏經卷八〔一〇一〕（大正藏卷四、四八八頁）。Jm 22, Haṁsa（Jm. p. 127F）參照。
p0029
  02 gāvuta 一由旬四分之一。
p0033
  03 讀為 Pādo Cgijjeyya（異本）。
  04 以下三偈亦出於 J. IV, P. 424。
p0035
  05 讀為 āpatī（異本）。
p0036
  06 Saṅgāhaka-pakkge thito saṅgahaka 由 Saṅgaha 而來之語，指四攝事。
p0037
  07 殆於同偈 J, IV, P. 426; V，P. 340 中出。
  08 讀為 tuṭṭhacittena。原文 duṭṭhacittena（有惡意者）。
p0038
  09 地獄、餓鬼、畜生、阿修羅之四者。
p0039
  10 由原文 Saṁyamāno（自制）而來 Samyama 之語，為國王之名故，此處出以現在分詞之形，實為指 Saṁyana 王之事。
p0041
  11 Sugemā 乃其妻之名。
  12 依註釋此為有蠅之肉與無蠅之肉皆食之之意。
  13 依註釋：「如此之女人依於煩惱之力，對捕捉富者貧者，家世高者或不然者，美者醜者而愛著者。雖是如此惡女，貴君為此女而嘆息……。」
p0042
  14 出於同偈 J. II, P. 330。
p0044
  15 原文有為 Saññamāno rājā。
p0046
  16 讀為 ghaṭassito（異本）。
  17 可讀為 adanesanaṁ？（Francis）。
p0050
  18 在按取註釋之意，——自己欲思聞法，誘之使來，等同囮（音訛誘捕鳥獸之媒）之鳥獸，以為著名之蓮池，欲聞賢者之法話，以網縛之使受苦者——為所說之意。
  19 tidiva 三十三天（Tāvatiṁsa）之事。
p0052
  20 七六～八一偈出於 J. V，P. 348，又亦出於大致與之相同者之 J. IV, P. 427。
p0054
  21 布施等十種王法（dasa rājadgamā）。
p0057
  22 以下二偈出於（TEXt, P, 353）。
  23 訂正為 Saṁyamarāja-Iuddaputehi。見 Text, P354。
  24 取 Naciraṁ 之 Na。
p0060
  01 J. no. 78. I llisa（J. I, P. 349F）參照。
p0061
  02 dgutaṅga 亦譯為抖擻、大灑等。善見律毘婆沙卷六（大正藏卷二四．七一二a）中，有云以煩惱之塵垢為抖擻，為於衣食住拂去貪著之行法，於此舉十二頭陀。
  03 Sārāṇīya-dgamma 此有六種，見 D. III, P. 245; A. III, P 288。
  04 Koṭi 億，大數之名。
p0062
  05 Mātali 帝釋之馭者。
  06 Pañcasikha 從帝釋之樂神。
  07 Maccgarikosiya 吝嗇之 Kosiya（拘私耶）之意。
p0063
  08 訂正為 Nivesana。
  09 讀為 madgu。
  10 讀為 anuseṭṭgino（異本）。
p0065
  11 Pattga 音譯為鉢羅薩他，譯為斤。量之名。algaka（āḍgaka，阿宅迦）之四分之一。
  12 Vejayanta 譯為最勝殿，帝釋之宮殿。
  13 Sudgammā〔-savgā〕三十三天講堂之名。
  14 Paṇḍukambala-Silāsana paṇḍukambala 為赤黃色毛布之意。由此色庂美石所成帝釋之座。
p0066
  15 在原文有為 Maccharikosika。P. 392 中亦有。
p0067
  16 Mahāvastu, II, P. 49 參照。
  17 讀為 duvinnan。
p0072
  18 讀為 na cāpi, datvā……（Francis）。
p0073
  19 Gandhamādana 譯為香醉山，在雪山之北方。
  20 Dānava 阿修羅之一。
p0074
  21 Purindada 帝釋之異名。
p0075
  22 Sudhābhojana 諸神所食之食物。
p0077
  23 ekāsanaṁ 不可解為 eka-asanaṁ 之意，如註釋之誤者。
p0079
  24 Kusa 吉祥草。
  25 masakkasāra 須彌山之頂上，即為三十三天。
p0083
  26 sāmāka 黍之類。nīvāra 粳米。cīnaka 豆之類。moca; kadalī 均為羊角蕉之類。sāli稻。Pavigi 稻之類。ābhuji 樹名。taṇḍula 穀米。
p0084
  27 cakkavāka 赤鵞鳥，漢譯鴛鴦。
  28 jīvajīvaka 譯為共命鳥。雉之類。
  29 最後之二句亦出於 J. VI, P. 277。
  30 此一句與次偈殆為同一之物，亦出於 J. VI, P. 277。
  31 讀為 Palāsatā（stede）。
  32 ganin; nika 皆為鹿之類。
p0086
  33 參照八九偈讀為 Kosiya。
  34 讀為 Suplavantaṁ（stede）。
  35 jambonada 由閻浮河所採黃金。
  36 Canda 在註中有為 Candaka，為孔雀尾上之目。
  37 laṅgganaya 不詳，或為鹿之類？但在此處從註釋而為斯譯。
p0092
  01 J no 74 Rukkhadhamma（J. I. P. 3275）Sn-A. p. 3575 參照。
  02 Rohiṇi 釋迦、拘利兩族，就盧奚多河灌溉所謂有關水論，見 J. I. P. 327. J. IV, P. 207, Ṣn. -A. , 3575, ṃanora-thapūnani, P772 等。
  03 Jeṭṭha（-mūla）相當五～六月。但西域記卷二以第三月為逝瑟吒，即相當於三月十六日～四月十五日之間。
p0093
  04 釋迦族及拘利族皆為剎帝利，即是王族。
  05 Kala 棗樹，拘利族（Koliya）之名，據云因此拘羅樹而發生。
  06 cumbaṭa 載壺等於頭上運行場合，用敷布為台卷成幾層而成圖形。
p0094
  07 Vūhasammisati 或訂正為 -Samiss-。
  08 Attdaṇḍa-Sutta sn; IV, 15（P. 1825）漢譯義足經卷下（16）維樓勒王經（大正藏卷四、一八八a）與此相當。
  09 Kesa-saṁsi 由頭髮發出光線之意。J. I. P. 327 中有 nīla-naṁsi（紺青之光線）。
p0095
  10 原文以下皆為單數之呼格，因繫指釋迦及拘利兩族之諸王族之意，故譯為複數。
p0096
  11 在此處有 Vaṭṭaka-jātaka，此勿寧為 J, no, 33, Sammodamāna（J. I, P. 2085.）與此相當。
  12 Mahāvana 譯為大林。在 D, 20. mahāsamaya（D. II, P. 253）言為在迦維羅衛城外。漢譯有迦維林或迦維羅林等。此處概為指此之森，尚且毘舍離亦有同名之森林。
p0097
  13 由雪山流出之五大河為 Gaṅga（恆伽）、yamuña（搖尤那）、Aciravatī（阿夷羅婆提）、Sarabhū（舍山牛浮）、makī（摩企）等。
p0098
  14 Kakila 譯為好聲鳥，即印度產之郭公鳥。
p0099
  15 uddākā 英譯為獺。
  16 nelamaṇḍada 註釋云為 mahābilāra（大貓），更解為青年子象之羣（taruṇa bhinkācchapa maṇḍala）。
  17 mahāvarāha 註釋有 mahāhatthi，但 varāha 乃豬之意。
  18 nāha 一般謂為象，亦有種種稱呼，即 nāga, hatthin, gaja, kuñjara, dantin, mātaṅga, vāraṇa 等。
  19 Purisallu 註釋有馬面之夜叉。
  20 Kiṁpurisa = kimnara 譯為人非人，住於深山人面鳥身之妖精，善巧為歌，云為樂神。註釋舉 deva-kinnara, duma, kinnara 等類。
  21 yakkga 具有神力之一切精神（spirit）。如木精（樹神）等是。具有與人禍福之神性，為俗信之對象，後被看做是一種之鬼。
  22 Pādapa 為「由足根飲食之意」。
  23 Vānaṇa 有如象鼻嘴之兀鷹。
  24 讀為 garabhuta。（stede）。
  25 於原文中舉出 hema 及 kanaka 二者。
p0100
  26 labuja 麵包樹。
  27 nalikera 椰子樹。
p0101
  28 agalu 香樹，或與伽羅，黑沈香相當。但一般謂為伽羅 tagara 之略音。
  29 mahāraga 大蛇之意，為大蟒神。
p0106
  30 以口與四足為手之用，有五根之意。
p0107
  31 註釋於此處揭櫫大鵝本生史話 mahāhaṁsa-jātaka 第三之偈。
  32 nāvasamākatā 意義不明。恐為此形式上之錯誤。此處解作與散文 avisesakara 為同一意義。
p0108
  33 以下五種之說話，原典中插入為註釋。然在 kuṇāla-jātaka（鳩那羅本生史話）中，史話之本文與註釋部分辨別困難之關係，如其後所見種種本生史話揭櫫說明，因此等史話之形與此種史話同樣關係，故於此處譯出。
  34 paṇḍu paṇḍu 王及五王子之事，此在 mahābhārata 中曾經說示。而於此處選婿者為pañcāla 之王女 dranpadī。此一史話明顯取材於 mahābhārata。
p0111
  35 maṇḍapa 祭等之場合所建一時之假屋。
  36 於 so 之次加入 taṁ。
p0112
  37 讀者 surādhuttako（異本），英譯為 tulāputto（金細工人）。
p0113
  38 讀為 tatiyavatthusmiṁ（異本）。
  39 讀為 catukkavatthusmiṁ（異本）。
  40 讀為 cārentasa（異本）。
p0114
  41 讀為 saeva（異本）。
  42 原文為 bahakaṁ gantvā。
p0116
  43 取 bhañjanti（√bhañj）之意。
  44 應讀為-dhane，註釋則取其意。
  45 應讀為 hapakaṁ（＜√hā）（kern）。
p0117
  46 解作 paṇidhānena 之意（異本）。
  47 adāsa 自由人，非奴隸之男。
  48 讀為 aviviccaṁ（stede）。
p0118
  49 guyha-bhaṇḍaka 下衣。
p0121
  50 讀為 kaṇṇa-sañkhaliyaṁ（stde）。
p0123
  51 訂正為 laddhuṁ。
p0124
  52 由脚註異本補充。
  53 由脚註異本補充。
p0127
  54 讀為 cintetvā（異本）。
p0128
  55 Rājūnaṁ 為補充（異本）。
p0129
  56 此處有 pāvāsika。
p0130
  57 馬夫與后妃之地位，兩者比失之意。
p0131
  58 kambojaka 十六大國之一。為四北印度迦境之國名。註：「kamboja 國之人，為由森林捕護野馬之時，於某一場所建立一圍繞之門，於馬飲水之處，在 kevala 草（青苔之一種）上塗蜜，此種草[朿>束]<resp="CBETA.maha">由水邊之草開始，向圍繞之門處塗置。馬來飲水為美味所吸引，就塗蜜之草而食，次第入於圍繞之場所而行。」
p0134
  59 彼處有蛇入，又為敵人之創投置之故。
p0135
  60 此註為說 ummadantī-jātasa（蓮華色比丘尼前生）（NO. 527）之事。
  61 此註為說 Naḷinikā-jātaka（那麗尼卡姬本生）（NO. 526）之事。
  62 此註為說 Nanda（難陀）長老之事。
p0137
  63 同偈亦出於 J. V. P. 94。
p0138
  64 同偈亦出於 J. II. P. 326. IV, P. 471。
  65 同偈亦出於 J. II. P. 330. IV, P. 471。
  66 同偈亦出於 J. II. P. 326. IV, P. 471。
p0139
  67 bimba 持真紅之果。
  68 saṁvara 阿修羅王之名。
p0140
  69 陀那婆入女於籠中嚥入腹內，雖然預為守護，但終不能護女。出於 J. III. No. 436. Samugga-jātaka（P. 527）。
  70 如註釋中有 Hārita-Lomasakassapa-kusarāano。此中就 gasta 見 J. III. No. 431（P. 496）；就 Lamasahassapa 見 J. III, No. 433（P. 514）；就 Kusa（Kusa）見 J. V, NO. 531（P. 728）。
  71 Rāhu（羅睺）阿修羅王捕月之故而起月蝕。
  72 Namuci 惡魔（māsa）之別名，註釋有 Kilesamāra（煩惱魔）。見 Sn-A. P. 386。
p0141
  73 Patāpana 八大地獄之一。見前之 Saṅkicca-jā（NO. 530）。
  74 Simbalivana 小地獄之一，被列舉於（M. 130）相當於漢譯之十六小地獄中之劍樹（長阿含三〇世紀經）。參照前 sankicca-jātaka。（據云由 Vetaranī 之兩岸垂下鐵 simbali樹。）
  75 Nandana 歡喜苑，為三十三天神苑之一。
p0143
  76 mahāsamaya-sutta（大會經）D. 20（II. P. 2535）漢譯南傳藏八，二一一參照。
p0150
  01 cp, 32, sutasoma, Jātakamālā 31sutasoma（P, 207），六度集經卷四（41）普明王經（大正藏卷三、二二b），菩薩本行經卷下（大正藏卷三、一一九b），賢愚經卷十一（二五）無惱指鬘品（大正藏卷四、四二三b）失譯雜譬喻經卷上（八）（大正藏卷四、五〇三e）僧伽羅剎所集經卷上（大正藏卷四、一一六a），智慧論卷四（大正藏卷二五、八八c）等參照。
  02 Aṅgulimāla 譯為指鬘。言為殺人以其指作鬘。後為佛所化，得應果。
  03 Argulimāla Sutta M 86（M, II, P, 97）與此相當漢譯雜阿含卷三十八（大正藏卷二、二八〇c），別雜卷一（大正藏卷二、三七八b），鴦掘摩經（大正藏卷二、七一九b）等。
p0159
  04 依註釋補足。
p0163
  05 依註釋補足。
p0165
  06 依註釋補足。
p0169
  07 agghapadalakkhaṇa「不知測量價值之特相。」
  08 讀為 karandaka（異本）。一種之灌木。
p0171
  09 nakkhatta 所謂二十八宿，依其運行判別占算下界一切發生之事故。
p0172
  10 phussa-nakkhatta 南方七宿之鬼宿。音譯為富沙弗沙星、佛星、學星等。
  11 訂正為 salāhabhattaṁ。
p0173
  12 hattha 為由肘到中指尖端之長度。
p0175
  13 以下之二偈亦出於 J, V, P, 24。
  14 最初之二偈亦出於 J, V, P. 23。
p0176
  15 同偈亦出於 J, IV, P. 462。
  16 為與婆羅門果約之意。
p0179
  17 同偈亦出於 S. I. P. 17。
p0181
  18 最初之二句亦出於 J, V, P. 289。
p0184
  19 註釋中有：「五五與象等十種有情由肉所成之故（maṁsamayena）不可噉食，非可噉之物。」而尚有別解：「知剎帝利法之剎帝利，在持五爪有情之中，鬼、箭豬（sallaka）大蜥蜴、山豬（讀為 savi）及龜山五種之有情可以噉食，其他則不可噉食。」
p0185
  20 nakkhattadhamma 對此大菩薩之答覆 khattadhamma（統治之法）之意。是故 nakhattadhamṁe kusalo 可讀為（統治之法不道）之意耶？
p0188
  21 以下四偈為四〇～四三偈之返復。
p0192
  22 同偈亦出於 J, III, P. 280。
p0195
  23 Pañcapatiṭṭgitena vanbait 額、腰、肘、膝、足著地為禮。
p0197
  24 讀為 ne（異本）。
p0203
  25 註釋為說父母之事。
p0204
  26 Vedikā 為環繞神詞、聖處、聖樹、聖物等周圍之一種玉垣。在佛教多環繞於塔之周圍，現於印度得見其古代之例如 Bhāsrhut sānchī Amarāvati 等。
  27 kammāsadamma-nigama 譯為伏鬼街？食人者即為鬼（kammāsapada）持有斑之足之調伏街之意。
p0208
  01 本篇為 Mahānipāta（大集）。
  02 暹羅本題為 Temiya-jātaka。Gp. 26, Temiya；六度集經四、（三八）太子墓魄經（大正藏卷三、二〇b）太子墓魄經（大正藏卷三、四〇八b 別譯四一〇a）。此浮彫圖存在於 Bharhut（Barāhat）；題為 Muga-pakiya（Cunningham, PL. XXV, 4）。
  03 Pāramī（or pāramitā）度，譯為到彼岸，為菩薩之大行。依此行事，得度涅槃之彼岸。
p0209
  04 Uposatga 月之新月、滿月之日及其中間之日（八日、二十三日）為安息日，印度古來之習慣作為齋日。此日休業、持戒、斷食慶祝，以此儀式謂之布薩。在佛教出家者普通四人以上共住，以為說戒懺悔之儀式，在家者受八齋戒，終日住於清淨。
  05 Saccakiriya 真實之所作，真實事。真實與否為自己衡量而作成誓言。
p0210
  06 Nātha 守護者領主等之意。
  07 依異本讀為 pakkhapāda。
  08 以須彌山為中心之一世界人間居住之地，由四個地方形成，在此處為全世界之意。
p0211
  09 Setachatta 白傘蓋為王位之標幟，王之上常掛起此一傘蓋。
p0214
  10 在此有苦之世不作幾次之輪迴再生。
  11 此一行乃由異本補足。
p0215
  12 Pgaṇa 展開龍頭部之貌。
p0217
  13 Gūthaniraya 糞尿地獄。
  14 Avīciniraya 無間地獄，八熱地獄之一，極苦之地獄。
  15 Jambudīpa 贍部洲，須彌山南之一洲，說明為我等人間居住之處，其形略為三角，人壽百歲。此即為印度之事。
p0221
  16 Vissakamma 諸神之大工。
p0223
  17 Gandhabba 譯為食香、香陰等，亦有香神、樂神、執樂天之稱，乃帝釋天之音樂神。
  18 purindada Sakka 之形容語，見 Puraṁ√dṛ 城砦破壞者之意。然「在市街布施之故，被稱為 Purindada」（Vimāna Vatthu-A. P. 171）之說，見 pure √dā，同樣之說明亦見於 Dgp. -A, I. P. 185。
  19 此一句見 Petavatthu P. 24。
  20 此偈見 J. V, P. 240; Petavatthu. P23。
p0224
  21 依註釋此為就 Sīvalī（比丘尼）之事說明者 Dhp. A. II, P. 196; J. VI, P. 30F（Mahājanaka）參照。
  22 註釋云為 Sankicca-Sāmaṇera（仙人）之事。Dhp. A. II, P. 240F 參照。
  23 在註釋中為 Jotipāla 之事（司祭之子，佛之前生）。D. II, P. 230F（mahāgovinda）；長阿五（典尊經）（大正藏卷一、三〇b）Jotipāla（焰鬘）參照。
  24 在註釋中為 Citta-gahapati（比丘尼）Dhp. -A. , II. P. 74F 參照。
  25 註釋為 Anātgapiṇḍika 之事。S. 10. 8. 及其註，雜阿二二（大正藏卷二、一五七b）Vin. CV. VI, A. P. I；四分律五〇（大正藏卷二二、九三八b）等參照。
p0225
  26 註釋中有說為 Cullapaduma-jātaka no. 193.（J. II. P. 115）（小蓮華王本生譚）。
  27 依註釋 Kuraraggariya-Soṇattgera 之母之家（拘羅羅家）有盜賊侵入之事。Dhp. -A. IV, P. 101F（Kuraraghara Soṇakoṭikaṇṇa《摩訶迦旃延弟子》之母參照）。
p0226
  28 ratha 但應讀為 raṭṭha？
p0231
  29 依埋殺而使土增殖之意。
p0233
  30 assama, or assamapada 在一定之區域內為仙人度日而有適當之種種建築物（葉庵）場所物等設備之仙處。
  31 jaṭāmaṇḍala 螺髻之環。螺髻是將頂髮結為螺見之形。婆羅門稱謂結螺髻祭火之隱者之羣為 jaṭila，譯為螺髮梵士。
p0235
  32 Sindhu 西方印度之國，產駿馬而有名。
  33 Seṇi 所謂比擬吉爾持（guild）之一種同業組合。在本生譚（jātak a）十八種之中，不過舉出四種。即大工、鐵工、製皮、繪書。Cambridge History I. P. 206（C. A. F. Rgys. Davids）參照。
p0237
  34 底本置於註釋之最後，此應入於本文。又為……pallaṅke na nisi i P. 24 最初之一行，亦為同樣。
p0238
  35 應讀為 accgerakam maṁ……。
p0239
  36 註釋中有四人之街市姑娘（Caturā nāgaraka ittthiyo）。
p0240
  37 底本將此文入於註釋之最後。
p0243
  38 二七、二八之二偈亦出於 J. IV, P. 127。
p0244
  39 從異本讀為 magātale。如此之告示板結附於殿上廣間之柱上云云，例如在 J. IV, P. 488 所出者。
  40 Samāpati 依定力而心得平等，身心安和。有八種，云八等至。
p0245
  41 Sīgaladipa（Siṁhala，Siṁhakalpa）僧伽羅、師子劫，為錫蘭島之事。
  42 J. IV. P. 490 參照。
p0250
  01 Mahājanaka-jātaka 參照賢愚經八（大正卷四、四〇五b）六度集經一（大正卷三、四a）, S, B. E. L, P. 300 等。有此浮雕圖 Barāhat（Bharhut），記銘中在各人物之上有 "usukāra, janako rāja, sivali devi"（Cunningham, PL. XI. IV, 2）。
p0252
  02 Kāla campā Aṅga 與（鴦伽）國之首都 Campā 同。
p0255
  03 Suvaṇṇabhūmi（Suvarṇabhūmi）普通以此為今之 Burma 然可懷疑。（參照 Geiger: Mahāvaṁsa, 英譯 P. 86）。
p0256
  04 Usabna（ṛṣabha）長度之單位，與 20 yaṭṭhi（yaṣṭi）相當。
  05 讀為 Loṇodaka。
  06 讀為 dibba-sampattiṃ（異本）見 text, P 83。
p0258
  07 讀為 Nipajjapetvā。
p0261
  08 Phussa-ratha（Puṣpa. ratha）獨自無馭者而行之不思議之馬車。如意行車。
p0265
  09 hatthatthara 象之被等，馬之被（assatthara）車之被（rathatthara）等省略之故（參照 D. I, P. 7; A. I, P. 181）。在祭日儀式等宮廷之象、馬、車以被裝飾。
p0266
  10 Yugandhara 譯為持雙。為圍繞須彌山七金山之第一，此山與第二 īsadhara（伊沙陀羅）山之間有內海即 Yugandhara-sāgara（由犍陀羅海）。
p0267
  11 以上六偈出自 J. IV, P. 369。
p0272
  12 同一之句出自 J. IV, P. 359。
  13 CF. J. V, P. 258。
  14 CF. J. V, P. 259。
  15 CF. J. V, P. 259。
p0280
  16 CF. J. IV, P. 172。
p0281
  17 讀為 bhamara-vaṇṇa（異本）。
p0283
  18 同一之句出自 Dhp. V. 200; mahābhārata, XII, 9917, 529, 6641。
p0286
  19 同一之句出自 S. I, P. 7。
p0289
  20 此後之一句出自 J. VI, P. 15。
p0291
  21 讀為 Paribhunjituṁ arabbhi（異本）。
p0293
  22 Dutiya 第二之物。為伴倡，友之意。出家者之原妻謂之 Purāna-dutiyā（故二）。
  23 讀為 mā vaca（異本）。
p0295
  24 為食事試口洗手及鉢等事終了之意。
  25 讀為 mā vaca（異本）。
p0296
  26 Cetiya（caitya）音譯為支提、制底等。總云廣大禮拜之對象，一切塔（stūpa, thūpa）、聖樹、聖處、聖物等皆是支提。然在狹義則係指特定建造之物，即亦可得謂支提堂。但在此與 thūpo（Stūpa）混同場合，可看作為 Cetiya。Cetiya 由古代以來即存在於印度民俗信仰之中，所謂神詞被信為夜叉之住處。於佛教內與佛相結合之處，一切物皆作為 cetiya 以供養。就此後者而言，見 J. IV. P 228。
