p0003
  01 原本為 katham ca 依暹羅本讀為 kañ ca。
p0007
  02 原本為 ucchepake vate nata，讀為 Uccherake va te ratā（參照 PTS Dictionary, ucchepaka 項）。
p0013
  03 原本為 vimaddhaṁ 依暹羅及 M. I. P. 385 的同文，讀為 vimaṭṭhaṁ。
p0025
  01 原本為 sacittam sarāgaṁ 參照原本二七頁之文，如 Neumann，讀為 yaṁ cittaṁ sarāgaṁ。
p0034
  01 無病（aroga），依照佛音，為常住之義。再生於徧淨天而有光輝。〔注釋〕。
p0053
  01 原本讀為 Pavibhattāni Paṭivibhattāni（Neumann）。
p0060
  01 於律藏，經分別之文中，為一日乃至七日不取食之謂（參照南傳大藏經，第一卷，律藏一、二〇頁）。
p0062
  02 原本有「汝賴吒惒羅！汝為父母既愛且憐之獨子……宜享受愛慾，樂行福德」之文句，在文意上則無為宜，經分別中無此句。
p0064
  03 經分別中有「二重造，一為金幣，一為黃金之大蓄積云云」之句。
p0077
  04 依異本讀為 abyositattā。
p0124
  01 原本遺漏，參照下文補充之。
p0126
  02 毘訶提（bāhitikā）外衣之義。
p0131
  01 原本為 Bandhukarogo 讀為 Paṇḍu roga。
p0147
  01 原本遺漏 satta-ussado kho pana so bhavaṁ Gotamo，參照 D. XIV, Mahāpadāna-suttanta & XXX, Lakkhaṇa-suttanta 補足之。
  02 原本為 adduvaṃ 讀為 aḍḍhavaṃ, √rdh。
  03 原本 adharakāyo va iñjati 讀如暹羅本之 āraddhakāyo va'na iñjati。
p0150
  04 依暹羅本補入 addasāma antaragharaṃ pavisanṭaṃ。
p0169
  01 依註釋，噴那，是知持祭典用杓之握持方法。
p0186
  01 原本無 upasaṁkamati，參照中部第七十經之同文以及下文而改變之。
p0279
  01 原本 saññaṁ 為 suññaṁ 之誤排。
p0280
  01 gaṇānaṁ gaṇānājivānaṁ Lord Chalmer；Neumann 均解為「算數家之算數生活」，今依字面解釋作如是譯之。
p0285
  02 sāmañña 有二義，一為心平等性，二為沙門性。今依前後之關係而取前者之義。
p0287
  01 平常，比丘在自己住處內只著三衣中的最下衣安陀會（下衣），外出時，則特別在上半身纏上鬱多羅僧（上衣）。因此，此處之衣是指上衣。
  02 此處之衣是指僧伽梨。此丘外出時，習慣身纏上下二衣，於腕上則掛僧伽梨衣。
p0292
  03 原本有 sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇam parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti，任何一字都應解釋為和 abhivadanti 有關係，諸異本最初二字 sattha sabyañjana，作為諸法之同格，今如是譯之。
p0294
  04 原本有 gopakehihi，為 gopakehiti 之誤排。
p0298
  01 原本中附以「？」，想是誤排。
p0300
  02 前文有關「受」之述，原本脫漏。
p0301
  03 原本有 patipucchavīnitā，作如是譯在 Saṁyutta-N 中有 Patipucchā-vinitā（熟練於質問）。後者之例甚多，或者此為正確！
p0304
  01 tuṇhībhūtaṁ tuṇhībhūtaṁ 同語重覆，用力表現，作如是譯。
