p0047
  01 秦代失譯：《大寶積經普明會》，修習正觀段。
  02 唐譯：《瑜伽師地論》卷三十五、《菩薩地發心品》五相段。
p0048
  03 唐譯：《大乘莊嚴經論》卷一、《成宗品》。
p0049
  04 唐譯：《俱舍論》卷六、《分別根品》，釋有無為因果段。
  05 唐譯：《雜集論》卷七、釋共不共業段。
p0050
  06 隋譯：《菩提資糧論》卷四、釋「菩薩煩惱性」頌文段。
  07 唐譯：《瑜伽師地論》卷四十四、《菩薩地供養親近無量品》，修悲無量段。
  08 上論卷三十六、《菩薩地真實義品》，釋無二段。
  09 《大乘莊嚴經論》卷一、《種姓品》。
p0051
  10 晉譯：《增壹阿含經》卷二十一、《四河經》。
  11 劉宋譯：「勝鬘經」，說顛倒真實章。
  12 秦譯：《中論》卷三、《觀法品》，第五頌至第七頌。
p0052
  13 秦譯：《大智度論》卷二十七、釋道種慧段；又《中論》卷四、《觀涅槃品》第十九、二十頌。
  14 《菩提資糧論》卷四、釋「極厭於流轉」等二頌段。
  15 唐譯：《攝大乘論》卷三、「彼果斷分」，引《阿毘達磨經》頌文。
p0053
  16 《攝大乘論》卷一、「所知依分」，釋出世清淨不成段。
p0054
  17 唐譯：《觀所緣論》。
p0055
  18 唐譯：《顯揚聖教論》卷九、《攝淨義品》釋異論多種段。
p0056
  19 《瑜伽師地論》卷十八、《思所成地》釋「諸行無常」頌文段。
  20 涼譯《大般涅槃經》卷四、《如來性品》之一。
p0061
  01 唐譯：《瑜伽師地論》卷三十八《菩薩地力種姓品》，五明處段。
p0062
  02 唐譯《攝大乘論》卷一《所知依分》緣起段。
p0063
  03 同上。
p0064
  04 宇井伯壽著《佛教思想研究》五二頁。
p0065
  05 宇井伯壽著《印度哲學研究》第二卷三一八頁。
  06 隋譯《佛本行集經》卷十四《出逢老人品》、卷十五《道見病人品》、《路逢死屍品》。
p0066
  07 唐譯《大毗婆沙論》卷二十四《補特伽羅納息第三之二》。
p0067
  08 宇井伯壽著《印度哲學研究》第二卷，二六三～二六八頁。
p0068
  09 宇井伯壽著《印度哲學史》（岩波本）四二～四三頁。
p0069
  10 唐譯《大乘成業論》。
  11 唐譯《俱舍論》卷十三《分別業品第四之一》。
  12 同上論卷三十《破執我品》末段。
  13 這是指「藏識」為欣涅槃的原因而言，參照宋譯《勝鬘師子吼經》第十四段「說自性清淨心密意」。
p0070
  14 隋譯《金剛能斷經論》卷下「為入證道」一段。
  15 宋譯《楞伽經》卷二「如來藏」段。
p0071
  16 隋譯《佛本行集經》卷四十八《舍利目連因緣品下》。
p0072
  17 山口益譯《安慧造，中邊分別論釋疏》第四《對治修習品》末頌釋，二九八～二九九頁。
p0076
  01 山口益譯．安慧造，《中邊分別論釋疏》第一《相品》第十頌「第二有受用」句釋文，五四頁。
  02 淨譯《觀所緣論釋》第六頌釋文。
  03 唐譯《雜集論》卷五、釋等無間緣段。
  04 唐譯《瑜伽師地論》卷五、《有尋有伺等三地》，十因四緣五果段。
p0077
  05 唐譯《雜集論》卷二、釋蘊等次第段。
  06 唐譯《大乘莊嚴經論》卷三、說諸佛三身段。
  07 唐譯《雜集論》卷一、釋何因界唯十八段。
  08 《同論》卷三、廣分別能取所取段。
p0078
  09 宋譯《楞伽經》卷二、惑亂有無段。秦譯《中論》卷二、《觀行品》釋第十二頌虛誑妄取段。
  10 秦譯《成實論》卷二、十論中各品。
p0079
  11 本田義英著《佛典，內相卜外相》第十二篇，關於「十如」的疑義。
  12 宇井伯壽著《佛教思想研究》、三～八頁。
  13 唐譯《顯揚聖教論》卷十四、《成無常品》。
p0080
  14 宇井伯壽著《印度哲學研究》第二卷、二二九～二五八頁。
  15 唐譯《成唯識論》卷九、解世俗勝義段。
p0081
  16 唐譯《辨中邊論》卷二、《辨真實品》釋世間極成等一段。
  17 義淨著《南海寄歸內法傳》卷四、《西方學法》章。
  18 唐譯《大乘廣百論釋論》卷十、釋虛妄分別縛段。
p0082
  19 義忠著《百法明門論疏》卷上。
  20 唐譯《唯識二十論》識從自種生頌釋文。
p0083
  21 唐譯《攝大乘論本》卷一、安立此相段。
  22 荻原雲來《二十頌成唯識論和譯》附註。
p0085
  23 唐譯《攝大乘論本》卷二、《入所知相分》如何悟入段。同論、無性釋，卷六。
p0090
  01 羽溪了諦著《中道思想．起源》（宗教研究，新第二卷第六號）。
p0091
  02 秦譯《中論》卷一，《觀因緣品》歸敬頌譯文。
  03 唐譯《瑜伽師地論》卷三十六，《菩薩地真實義品》首段。
  04 唐譯「辨中邊論」卷一，「辨相品」入無相方便相頌釋文。
p0092
  05 涼譯《大般涅槃經》卷八，見佛性段。
p0093
  06 隋慧遠《大乘義章》卷十，「三學義」攝相段。
  07 唐譯《攝大乘論本》卷三，《增上戒學分》、《增上心學分》、《增上慧學分》。
p0095
  08 《寶積經瑜伽釋》（內學院編刻本）一～一五頁。
  09 唐譯《瑜伽師地論》卷四十、四十一，《菩薩地戒品》菩薩學處及犯處相各段。
p0096
  10 隋譯《金剛能斷般若經論》卷上總釋七義句段。
  11 唐譯《攝大乘論本》卷三，《增上慧學分》首段，又《顯揚聖教論》卷十七，《成不思議品》。
p0097
  12 同「一〇」。
  13 唐譯《大乘入楞伽經》卷五，「現證品」重頌。
  14 唐譯《攝大乘論本》卷三，「彼果斷分」。
p0099
  15 唐譯《成唯識論》卷十，轉依義別段。
p0126
  01 此說最初見於巴利文本《增一尼柯耶》「一法品」第六經，巴利聖典協會校印本第一分冊第十頁。「心性明淨」一語，通常譯作「心性本淨」。
p0127
  02 此語通常寫作「佛性」，但原有「族姓」的意義，故以用「姓」字更為恰當。
p0128
  03 參照拙作「《起信》與禪」，載《學術月刊》一九六二年第四期。
  04 「轉依」是晚出大乘佛學用來代替「解脫」這一概念的。它的意義說，從根本上（即所依上）著眼，來消滅掉由錯誤認識所構成的一切對象，而另建立起由正確認識構成的一切。
  05 見道宣《續高僧傳》卷一，「拘那羅陀傳」。傳中說反對者批評真諦譯介的學說是「言乖治術，有蔽國風，不隸諸華，可流荒服」。因此，其說在陳代始終未得流行。
p0129
  06 「性寂」一語，在漢譯的佛典裏通常作「自性涅槃」。涅槃的意譯即寂滅、寂靜。
p0130
  07 見宗密《禪源諸詮集都序》卷上之二。
p0131
  08 同上書卷下之一。
  09 同[07]。
p0132
  10 此段經文的梵文片斷見日人宇井伯壽《寶性論研究》第三二七～三二九頁。其藏文翻譯見影印本《西藏大藏經》第二十六卷，四十九頁一叶五行以下。又中村瑞隆梵漢對照《究竟一乘寶性論研究》第四十一～四十六頁。
  11 見《楞嚴經》卷四，原文是為答復「如來藏清淨本然云何忽生山河大地」的一問題而說。
p0133
  12 見宗密改訂本、法藏《起信論疏》卷一。
p0134
  13 見惠洪《林間集》卷上。
