p0005
  01 室利天（Sirī）吉祥天（Lakkhi）皆為幸運之女神。前者司豪奢（Parivāra），後者司智慧（Paññā）。
  02 迦尸王（Kāsipati），梵與王之居波羅奈，為迦尸民族之首都，故稱王為迦尸王。
p0006
  03 共生者（Sañjirea）。
p0014
  04 大傘，即王位之意。
p0016
  01 薩瑪那姑塔伽（Samaṇaguttaka）為護沙門之意。又有 Samaṇakuttaka 一語為擬沙門之意。想此語為不正確。
  02 順後業（Aparāpariyavedaniyakamma）為前之前世，或更以前所為之業，謂今世得果報。
  03 堆積之麥桿（Palālapitthikāraṇa），擊骨碎如堆積之麥桿。
p0021
  04 烏薩巴（usabha）等於二十野提（Yatthi）與六十四米相當。
p0022
  05 夜分，將夜之十二時三分，六時至十時為初分，十時至二時為中分，二時至六時為後分。
p0026
  06 凋葉氈之石座（Paṇḍukambalasilāsana），如凋落之葉色（Paṇḍu）毛氈（Lanbala）狀之石座（Silāsana）之意。
p0027
  07 須闍之夫（Sujampati）帝釋天之一名。
  08 摩伽婆（Maghavā）帝釋天之一名，博施者之意。
p0029
  09 富蘭陀羅（Purindada）帝釋天之異名。
  10 婆娑婆（Vasava）帝釋天之異名。
  11 毘丹尼亞（Koṇḍañña）娑羅槃迦之姓。
p0040
  01 破修羅（Vatabhū）帝釋天之一名，因彼為破瓦都拉之阿修羅者。
p0043
  02 黑眼顏料（Añjana），為使眼之周緣得現黑色而塗之顏料。
  03 乳房之事。
p0045
  04 袈裟婆（Kassapa）為伊西辛伽之姓。
p0047
  05 胸部之腫物指乳房而言。
p0049
  06 與惠（Varaṁ daddāti）為選擇自己所欲之願事，使之遂意。
p0063
  01 須陀蘇摩（Sutasoma）suta 聞，即好聞之蘇摩（月）之意。
  02 白色之大傘，王位之象徵。
p0067
  03 眼似森闇葉，（Vanatimira-matta-ahkhi）vanatimira 闇森之意。Matta 醉或量之意，Akkhi 眼之意。依註釋書之解釋，1. Girikaṇṇika smānanettā（等於山耳之眼）；2. Kaviḷāratambakhi（有如紫檀花銅色之眼）。英譯 With eye like ebany flower 或即依此而來。德譯 Mit waldsdūklcn Augem（具有闇森之眼）。在 PIS Dictanary 中，Matta 訂正為 Patta 為「如闇森葉之眼」，本文即依此。
p0088
  01 四種飾，即摩尼珠、金、銀、珊瑚四種。
p0096
  01 迦底迦月（Kattika）為印度曆十二月中之第八月。在陽曆十月十一月之間。
p0098
  02 溫瑪丹提（Ummadantī）一語之註，彼女使人見之發狂，不得使人持常念故稱之為「發狂者」。
p0114
  01 無因論者 ahetuvādin，神為論者 issarakāraṇavādin，宿命論者 pubbekatavādin，斷滅論者 Ucchedavādin，利己論者 khattavijjavādin。
p0128
  02 間隔食者（pariyāyabhatta）間隔時日而為食事。
p0134
  01 可與 Mahāvastu, III. P. 450 參照。
  02 阿林達瑪（Ariudama）伏敵之意。
p0135
  03 華車（phussaratha）亦稱如意行車，為無御者之寶車，由馬曳之獨自行於求願者之前。
p0136
  04 難陀姆羅山窟（Nandamūla Gandhamādana）為在香醉山之山窟名，辟支佛羣居之場所。
p0137
  05 曼陀婆（Maṇḍapa）為只有支柱上有覆蓋之公會堂或寺院，為暫時之建築物，古代之彫刻，常常描述，又寺院或神殿中對本殿（garbhagrha）之前殿亦稱為曼陀婆。
p0138
  06 括弧部分為依註釋而補足者，見原文二五一頁第二行。
p0139
  07 括弧部分為依原註釋而補足者，見原文二五一頁第二六行。
p0140
  08 為如法乞食而得之無非難食。
  09 於註釋中說明為漏盡者之食。
p0142
  10 巴基拉提（Bhāgirathodakaṁ）讀為 Bhāgirathi-udakaṁ（Fausbole），為恒河（Gaṅgā）之別名。
p0143
  11 宮毘羅（Kumbhila）譯為蛟龍，為鱷魚之類。
  12 絲絲（Susu）譯為猛魚。
  13 摩竭（Mākara）譯為鯨魚等名稱，為一種想像之海中巨魚。船在海中遇難，皆以為為摩竭魚之所為。
p0148
  14 婦女飾黃金（Kambussahatthāyo kambussa）註為有黃金，即有黃金裝飾手之婦女等之意。
  15 括弧之部分為依註釋而補足者。見原文二六一頁第六行以下。
  16 富蘭陀羅（Purindada）帝釋之別名。原為街市之主或街市破壞者之意。
p0152
  01 耆婆菴羅園（Jīvakambavana）即 jīvaka-komārabhaeea 為知名之醫王耆婆優婆塞所有之菴羅園。增一阿含卷四十三（大正藏二、頁七六二a）譯為耆婆伽梨園。
p0153
  02 沙門果經（漢譯南傳藏第六卷長部經典）參照。
  03 富蘭那（Pnraṇa）即富蘭那迦葉（Purāṇa-kassapa）六外道之一人。此處為是等六師外道之弟子各各語其師之德。
  04 沙門果經。
  05 四威儀（cattāro iriyāpathā）指行住坐臥而言。
p0157
  06 等活（Sañjīva）八大地獄之一。註釋云：「墮入此獄之眾生，為持赤熱之種種兇器之獄卒等碎割寸斷，幾次復活。」
  07 黑繩（Kāḷosutta）八大地獄之第二。註釋云：「獄卒跳叫，持種種赤熱之兇器，於赤熱銅地之上，為墮地獄者繫掛數珠，然後擊打仆倒地上，由其上落下黑繩，自己揚聲大叫，持赤熱之斧，將苦痛大聲呻吟眾生切割為八分、十六分。」
  08 眾合（Saṅghāta）八大地獄之第三。註釋註云：「大赤熱之鐵山共聚（Saṅghātenti）之處。」更謂：「彼處於九由旬赤熱之鐵地上，全面使眾生沒入至腰部不能動轉。然後由東方湧出一鐵山，如雷鳴轟動迫來，輾壓眾生，恰如碎胡麻之器，通過至西方為止。同樣由西方湧出一山，通過至東方為止。」
  09 二叫喚（dve Roruvā）分為 Jāla-roruva 與 Dhūnra-roruva 二種，漢譯為叫喚（Roruva）與大叫喚（Mahā-roruva），二者稍有不同。Jala 巴梨語稱為焰 Dhūma 稱為煙。Jālararuva 為於一劫之間，住於充滿真紅火焰之內。Dhūmaroruva 為充滿灰煙。兩者之中，Jālaroruva 為於受苦眾生九處傷口入焰燃燒身體。Dhūmaroruva 為由九處之傷口入灰煙，燒熱身體，如坐火凳，燒熱身體。兩者同使眾生大聲叫喚，皆被稱為叫喚（roruva）。
  10 大阿鼻（Mahāvīci）譯為無間，八大地獄之第六。只有巴利文冠以大（Mahā）字。註中謂：「眾生於火焰中使彼等受苦無間斷故，謂之 Avīci（無間），因甚大故，謂之 Mahāvici」。又於彼處，由東方等之城壁噴出火焰，吹向西方等處，而彼突出城壁波及其側百由旬。由下方生起者吹向上方，向上方昇起者吹向下方。如此彼處火焰不絕，於其端百由旬處，充滿火焰如同小管（Khīra-valli）依眾生無有間隙而充滿，向無量之行住坐臥、互相擁擠之眾生燃燒，使於自己之場所受其苦痛。如此彼處眾生，受苦無間，恰如滴六滴蜜於舌上，而至第七滴則為赤銅之溶滴，依其燃燒之力，使六滴全無效果。於是因燃燒之力，所餘之六不善之果報，亦全然為無關心（捨棄）而無效果，可知此苦之無間，如此稱之為苦無間。此與其他諸細部（分獄）直徑皆為一八〇〇由旬，周圍五四〇〇由旬，與其他小地獄（Ussada）共為一〇〇〇〇由旬，其他可知。
  11 熱炙（Tapana）註為：「燃燒不動眾生故」，更說明謂：「於 Tapana 中，使眾生坐於如多羅樹幹之赤熱鐵之鋒刃之上，其下之地面有鋒刃燃燒，如是在此地獄，燃燒不動之眾生，使之受苦。」
  12 極熱（Patāpana）註為：「過度受燃燒之苦故。」更謂：「於此處以赤熱之兇器打擊眾生，使登上赤熱之鐵山。彼等立於鐵山之頂為業緣之風所吹，彼等不能立於彼處而完全倒置墜落。於其下面地上立有赤熱之鐵鋒之刃，彼等觸及鋒刃尖端，貫穿身體而燃燒，如是為過度極熱之燒苦。」
p0158
  13 小地獄（ussada）依註釋云：「此等〔大地獄〕之各各四門處又各有四處，共為十六小地獄（uasada），全部共有一二八之 ussada。」
p0160
  14 如多羅樹連根拔除，乃全部毀滅之意。
p0161
  15 註釋有：「3 gāvuta（伽浮陀——四分之一由旬）之身體，其一切大小諸肢及毛爪一同成為一大火焰。」
  16 直譯為：「取其直徑，以[綱>網]<resp="CBETA.maha">分之。」依註釋云：「次使食高熱之糞尿及赤熱之鐵丸。然彼見運來而閉口，於是執長期燃熱之長槍，開口為直徑，投入結[綱>網]<resp="CBETA.maha">之鐵鉤引出其舌，向開口中投入鐵丸。」
p0162
  17 巴拉鳥（bala）食腐肉之鴉類。
p0163
  18 百人深（Satuporisa）之意，地獄之一名。
  19 刀山（Khuradhāra）為持刃之意。註釋中有：「此為地獄之名，獄卒等使巨大之諸刃尖端向上……。」
  20 灰河（Vetaraṇī）漢譯灰河地獄。下面之灰河（Khāra-nadī）註釋解為 Vstarani，為地獄中之河名。
  21 指（aṅguli）長度之單位，為一指幅之長度。
p0165
  22 灰河（khāra-nadī）註釋為 Vetaraṇī，註[20]參照。
  23 依註釋：「貧窮之眾生以鐵斧擊打頭部，使之反吐。」此處為獄卒等以赤熱之器，收反吐之物投入彼等或某者口中，如是彼等食他人反吐之食。
p0171
  01 見六度集經卷八遮羅國王經（大正藏卷三、四六頁b）菩薩本生鬘論卷二最勝神化緣起第四（大正藏卷三、三三六頁b）。
p0175
  02 吉祥草（kusa-tiṇa）或意譯為吉祥茅，音譯為姑尸。佛成道之際，曾以此草敷座。
p0183
  03 素馨之花（Campaka）為白黃具有香氣之花。
p0206
  04 括弧之句為依註釋補入者。
p0211
  05 一車二人為姑尸王與芭芭瓦提同車，而其美貌亦無分軒輊高下之意。依註釋，依摩尼珠之威力，姑尸王成為美麗，黃金色以至非常光輝。
p0212
  01 所行藏經賢者數那之所行（漢譯南傳藏四十四卷出離波羅密等第五）參照。
p0217
  02 巴拉陀（bhārata）依註釋為擔負國之重任者。
p0220
  03 哥西亞（kosiya）為數那一家之族姓。
  04 阿寇西尼（Akkhohiṇī）大數之名，為十之四十二乘冪。
p0221
  05 迦曇婆（Kadamba）為樹名。
  06 哥西亞（Kasiya）此處指數那（Soṇa）之父而言。
p0222
  07 俱毘陀羅（Kovḷāra）黑檀之類。
p0223
  08 朅地羅（Khadira）為樹名。
p0234
  09 攝事為布施、親愛語、利行、同事之四攝事。
