p0001
  01 暹羅本中有 Suvaṇṇasāma-j。CP. 33 Suvaṇṇasāma, Mtu. II PP, 309-31 六度集徑五〔四三〕（大正藏卷三、二四b）菩薩睒子經（大正藏卷三、四三六b）睒子經（同卷三、四三八b 異本四四〇a；四四二a）雜寶藏經一（同卷四、四四八b）善見律六（同卷二四、七一三b）西域記二（同卷五一、八八一b）等參照。此圖 Sāñcī 為西門左柱（逸見、Sāñci諸塔之古代彫刻第二十六圖 no. 29）及 JamālGarhi（Faucher, Gandhāra, Fig. 143）所描繪者。
  02 ācariya（阿闍梨）軌範師，為比丘之師指導經律之高僧。又為指授戒入團儀式三師之一教授師 anusāsa-ācariya 及羯磨師 Kamma-ācariya。一般稱 ācariya 為師。
  03 upajjhāya（塢波陀耶）受戒比丘之師。又為授戒入團儀式戒和尚（三師之一）之依與師（法臘十年以上者）。
  04 upasampadā 比丘比丘尼之應守諸戒，在巴利律比丘為二二七戒，比丘尼三一一戒，在四分律各為 二五〇 及三四八。又謂之受具，指達滿二十歲出家者入團為一人之比丘。如此受戒之新比丘就前述之 ācariya 或 upajjhāya 五年間修學經律。
p0003
  05 Mātiposaka-autta. S. VII. 2. 9. mātuposaka（S. VOL. I, P. 181.）對此相當之漢譯雜四〔八八〕（大正藏卷二、二二b）別雜、五〔八八〕（大正藏卷二、四〇四a）。
  06 salākā 以木片又或竹樹皮、棕櫚之葉及其他所作之票據，為一種之符卷。或為投票之用，或屬於僧團為比丘眾分配食物時之用。關於後者依符卷分配食物謂之籌食（Salāka-batta）粥，或謂籌粥（Salāka-yāgu）。漢譯「籌」字，音譯為合羅。
p0004
  07 底本為 ko，讀為 Kho。
  08 pakkhika-bhatta 僧團於每十四日向比丘眾分配食物。此為五食之一。
p0005
  09 dukūla 類似黃麻之植物。其纖維能織美麗之布。
p0007
  10 kosa 又譯為俱盧舍，聲音叫喚等意。為距離之單位。所謂大牛之吼聲又大鼓之音聲所能達之距離。普通五百弓（dhanu）為一拘盧舍，八拘盧舍為一由旬（yojana）。約為五華里。
  11 在此處為 Pari。
  12 Kāma-avacara-mettā 為再生六欲天之慈悲行。
p0008
  13 mahāsatta，在此處於一般本生譚顯示釋尊前生為菩薩（Boadhisatta）之語，亦能用與之同義摩訶薩之語。
  14 Kinnarī（Kinnara 之女性）譯為人非人、歌神。為人頭鳥身之形的一種妖精，住於山間之洞窟，善為歌舞。又亦有馬首人身之物。
  15 為仙人之標幟。
p0009
  16 底本之 bhesajjaṁtassa vatvā ekaṁ vogaṁ datvā 讀為 bhesajjaṁ tassa datvā ckaṁyogaṁ vatvā。
p0010
  17 依異本讀為 Sāyaṇha。
  18 piliyakkha（Piliyaksa）mahāvastu 中有 kapila（加毘羅）之王 peliyaksa（毘利雅迦）（II. P. 212）漢譯迦夷王。
  19 tiṭṭha 渡場，河之淺處，適於水浴之處。
p0011
  20 anusumbhitvā 直譯修飾、整備。
p0013
  21 Paṭicamma Patibhinna-camma 之省略（Kern）。
  22 Vihāmi Vijahāmi 之省略。註釋解為 nitthubhāmi（吐棄）「此為彼盡力維持其心，不受干擾，由口中吐血而言。」
p0014
  23 底本之 avissaji 讀為 avassaji。
p0022
  24 同偈出自 J. Y, P. 323 及 J. VI. P. 434。
  25 girigabbhā 依註釋為就 migasammatā 河而言。
p0024
  26 assattha 又謂為畢波羅樹（Pipphala）。因釋迦牟尼佛在此樹下成道，又謂為菩提樹（bodhirukha）。
p0027
  27 底本之 Knṇḍitaṁ 讀為 guṇḍitaṁ。
p0031
  28 九五～一〇〇偈＝八七～九二偈。
p0033
  29 一〇七～一〇九偈＝四六～四八偈。
  30 底本之 medisa 讀為 me disā。
p0035
  31 以下之十偈出自 J. V. P. 123，更見於 J. IV. 434。
  32 一一六～一一八偈，就 mtu. I. P. 281 參照。
p0036
  33 Sa-indadevā 為帝釋（Sakka-devānaṁ-inda）支配之天，即三十三天（Tāvatiṁsa）。
  34 Sa-brahmakā 大梵天（mahābrahmā）所住之天國。
p0041
  01 暹羅本有 Nemirāja-j。C P. 6. Nimirāja 六度集經八〔八七〕摩調王經（大正藏卷三、四八b）M, 83. Makhādeva（M. II. P74）中阿一四〔六七〕大天捺林經（大正藏卷一、五一一c）增阿四八〔五〇四〕（大正藏卷二、八〇六c）. J. 9. Makhādeva（J. I. P. 137）Barāhat. 24. "Maghā-deviya jātaka"（Bharhut. PI. XL VIII. 2）等參照。
p0043
  02 Yadā 註釋及二一偈有 yathā。
p0044
  03 底本之 Kaṁ, Kham 訂正為 Kamkham。
  04 Maghavā 帝釋之異名。為此名者，據說為出生於摩揭陀國之 Macala 村婆羅門之家，積種種之善行再生三十三天成為帝釋。（Dhp, A. I. P. 265f.）
  05 Vāsava 帝釋之別名。彼前生與諸人住處（Vāsa）之故，或以衣（Vāsa）布施之故，或為 Vāsu 天之主之故而有此名。
p0045
  06 再生梵天界之事。
  07 依註釋中謂欲界之諸神，為色等煩惱事之故，希冀其他，因為可驚之事而成餓鬼。
p0046
  08 Sīdā 此處指為河（nadī），然恐為內海之意義。見以後之 P. 125。
  09 依註釋中有：「何以故？彼河水為極精細之質，因此，即或孔雀尾之羽落於彼處不能浮起，沉落於河底。因此謂之沈沒（Sīdā）之名」。
p0047
  10 註釋於此處詳述帝釋之前生。大意是說在此樂地住有一萬仙人等向各處出而行乞。其中一人來至 Bārāṇasī 偶遇司祭官之家乞食，以此因緣使司祭官出家。出家後往見國王，由王囑記應向一萬仙人布施，彼依神通力率領王及王之軍勢至雪山，隨王之欲使行布施。王後來於彼處作市，從事農業，彼時之王即是自己云云。
p0051
  11 Vetaraṇī（Vaitaraṇī）為在地獄中之河。漢譯謂之灰河與此相當？cf. J. NO. 530 Saṅkicca-J.（V. PP. 261ff.）。
p0052
  12 Sāma（註——夜色），Sabala（註——雜色及白黑黃色）。以後在 mahānāradakassapa-jātaka（NO. 544）中，以 Sabala 及 Sāma 為在 Lokantarika-niraya（世界之端地獄）中之兩隻犬。（J. VI. P. 247.）然今之場合，註釋解作以上之五色之犬。
p0053
  13 「以下其他之訊問被說明，均為同樣之方法」（註釋）。
  14 在底本中雖然有 Phunanti，而如異本則應讀為 thnnanti。
p0056
  15 就此偈 J. V. P. 270 參照。
p0058
  16 註釋：「將如此等等價值之物取為賄賂，象馬等或金銀等——不論生物，無生物。放置不論，將買手與百之物與以五十，剩餘之五十彼等之間分配取得。」
p0059
  17 naraka 註釋為滿燃炭火之坑。
p0061
  18 Kappa-rukkha "wishing-tree" 任何所欲之物，皆可授與之神話之樹。
p0062
  19 Yakkha 註釋有為 eka-devaputta。
p0063
  20 布薩日（uposatha divasa）為新月及滿月之日及其中間之。即依月之大小，其新月與滿月為半月（pakkha）之第十四日（cātuddasī）與第十五日（pañcadasī）之任何一日，中間之日，則為由新月滿月各各之第八日（aṭṭhami），以上為一個月四回。
  21 Pāṭihāriya-pakkha 以上為規定布薩以外之祭日。註釋中謂為第八日之過與不足，則成為第七又第九日，十四日、十五日之過與不足，則成為十三日十四日半月最初之日。
  22 aṭṭhaṅga-susamāgata（善具八支）在布薩日一般在家者保持身體清淨守八戒（八齋戒）。為殺生、偷盜、邪婬、妄語、飲酒、非時食、觀聽歌舞、著華鬘好香塗身之八戒。
  23 九二偈並有此之一句出自 J. IV. P. 320。
p0073
  24 註釋謂為迦葉佛。
  25 Sineru（or Sumeru, Meru）譯為須彌山妙高山。為一世界中心之山，一世界為圍繞此山次示七山重疊，各山之間形成內海。世界之周圍有鐵圍山，於此七山最後者之間之外海中存有人間所住之四大洲。以上之山海所謂九山八海。
  26 satta paribhaṇḍa-pabbatā 為順次圍繞須彌山之七金山，見次之四六偈。
  27 Sīdantara 註釋作為 Sīdā 大海之間，此與前出之一四偈同樣，其水述為孔雀之羽皆沉之精細度。而在一四偈以之為河，此處則為大海。更再見於註[29]。
  28 前出之七山，即七金山：Sudassana（4 善見）、Karavika（3 擔木）、Īsadhara（2 持軸）、Yugandhara（1 持雙）、Nemindhara（5 持邊）、Vinataka（6 象鼻）、Assakaṇṇa（7馬耳）。此處所附番號乃示現圍繞須彌山之順序。
p0074
  29 註釋以為在各山中間各有一所謂之內海（Sīdantarasamudda）。一般各山中間之內海，均附以山之名稱，例如 Yugandharesāgara（由犍陀羅海）。
  30 七金山乃為四天王（Cātumnahārājā）之封邑。
  31 註釋有須彌山頂，三十三天即存在於須彌山頂。
p0076
  32 一六〇～一六二偈出自 J. IV. P. 336。
p0077
  33 一六三～一六五偈出自 J. IV. P. 338。
  34 就此偈 J. II. P. 257 參照。
p0084
  01 暹羅本為 Candakumāra-j. CP. 7. Candakumāra 參照。
  02 Saṅghabheda-khandha CV. VII. 3（Vin. II. P. 180）就同一之傳說從略五分二五（大正藏卷二二、一六四a），四分五二（大正藏卷二二、九〇九b），有部破僧事（大正藏卷二四、一六七c）J. I. P. 142，增阿含四九（大正藏卷二、八〇二b）等參照。
p0085
  03 由異本補 Laggetvā。
p0088
  04 底本雖為 Vā 讀為 eva。
p0090
  05 在偈中此 Sūra（蘇拉）與 Vamagotta（瓦瑪哥達）看作個別之人，註釋亦如是，但最後之本生與今生之結語，則為同一之人。而此偈必須應為四人之故，暫作一人解釋。
p0092
  06 Sikhin（有髻者）在頭頂上殘留少許之髮謂之髻。此處則為奴僕之標記。
p0093
  07 Koṇḍañña 為 Eka（艾迦）王之族名。
p0101
  08 依異本讀為 Veṇesu。
  09 ayyassa Ca Khaṇḍahālassa Ca 之省略。
  10 底本雖為 adūsema 應讀為 adusenhā。
  11 此一文在底本中入於註釋。
p0103
  12 此處為 Candaka（羌達夫人）。
p0108
  13 Sālikā 玄應音義二一為百舌鳥之雄。
p0109
  14 七偈之註中為 Canda（闡達）與 Suriya（蘇梨耶）之母。
p0111
  15 就此偈 J. IV. P. 285 之六偈參照。
p0112
  16 原文為捨棄理智。在註釋解為 dohala，說明其事。即為假令妊娠之妊婦不適其欲望，則胎兒遂即死亡，不得為儲子之意。
p0113
  17 底本之 the 讀為 te。
p0119
  18 -amanussa 一切非人間有情之謂，即為非人。yakkha 藥叉。世俗之神話，民俗之信仰諸神。又名 devatā（ordeva）。bhūta 鬼類之一種。
p0120
  19 底本雖為 tassa 應讀為 tassā。
p0122
  20 註釋中謂：「諸神之王，帝釋取所謂 Vijayuttara（帝釋之法螺貝之名），與諸神之羣共同灌頂。」
p0123
  21 在註釋中為：「Canda（闡達）向王子樹立傘蓋入都時，諸人在市中歡喜，巡迴鳴擊大鼓——我等之 Canda 王子由繫縛中解放，同樣一切諸人均被解放。」作如之言……。
p0126
  01 Cp. 12 Bhūridatta 六度集經五（大正藏卷三、二八c）及 J. no. 506 Campeyya-j 參照。
p0127
  02 在底本有 Vimaṁsissā minaṁ 訂正為 Vimaṁsissāmi naṁ。
p0129
  03 見前卷五〇五頁註[08]。
p0133
  04 Varuṇa 龍王之名。
  05 註釋中有「Yamunā 河之下所生者」，提頭賴吒龍王。
p0134
  06 Kambalassatara 在註釋中為 Dhataraṭṭha 龍王母方之親族，棲於須彌山彌山麓龍之名。此龍名亦出於 D. II. P. 258。
p0136
  07 gāvuta 距離之單位，為一由旬之四分之一。
p0138
  08 Virukkha = Virupakkha 四天王之一。於西方領諸龍。所謂廣目天。
p0139
  09 bhoge ābuhuñjitvā 為「於蜷蚼之樂」，恐如異本應讀為 bhogehi bhujitvā（依蜷而曲「身體」），總之乃由 √bhuj 所出之語，非為快樂之意義，乃彎曲之意義思為 √bhuj。
p0140
  10 在底本雖為 ghaṭasitto，但如暹羅本則讀為 ghatasitto。
p0143
  11 Vana-cetyāni 註釋為深森，然 Cetiya（caitya）所謂為 devatā 之住所神樹之意義。或將森林之物，視之為神聖之見解。
p0144
  12 此第一句在 J. VI. P. 127 之前即舉出。
  13 在底本雖為 Sakkass'eva 但讀為 Sakkasscva（Sakkassa iva）。
  14 -Sa-inda 在註釋，……以帝釋（Inda）敬仰為君主，而對之亦有動作大力帝釋之臣，四護世神（即四天王）之榮譽，我等生為畜生之榮譽，則不值十六分之一。
p0145
  15 Kāsiputta 為 kāsī 王之王女之子。
p0148
  16 如原文為在喜馬拉雅之睒婆梨樹棲息之金翅鳥將南方之大海用翼搏退海水之意。異本為「於南方大海之方角睒婆梨樹棲息之……」或可省略 Himavante。漢譯則為大海邊有睒婆梨樹上有金翅鳥等。
p0149
  17 Ālambāyana-manta 為蛇使之咒文或有關蛇毒之知識，或可譯為懸垂咒文。
p0151
  18 持此咒文故，則如是稱呼婆羅門。
p0154
  19 此處為 Ālanbāna，乃韻律上之短略。
p0159
  20 底本之 upaccimsu 讀為 apaciyiṁsu。
p0163
  21 cakkavāka 玄應音義，解為鴛鴦。
p0165
  22 Pañca mahānadi 1. Gaṇgā（恒伽）2. Yamunā（搖尤那）3. Aciravatī（阿夷羅婆提）4Ṣarabhū（舍牢浮）5ṃahī（摩念）。
p0169
  23 Silutta, deḍḍubha, silābhu，以上均註為無毒之蛇。
p0171
  24 底本雖為 dissatu，依異本讀為 ḍaṁsati。
  25 Samuddajā 之兄乃為 Sagara-brahmadatta。
p0174
  26 Payāga 乃 Gangā 與 Yamunā 合流之處。
  27 Pakirapari samantato 註釋為為欲得捕敵周圍普遍圍繞（pakiri），一切圍繞於其上以龍蓋覆蓋。
  28 Kaṁsa 註釋謂：「依其他之名而有此名 Kāsī 之王」更加說明「因 Kāsī 王之王女被取，Kāsī 國亦為彼之領有加以稱讚」。然 Kaṁsa 王乃占領 Bārāṇasi Kosalā 王之名被稱之為 Kaṁsa Bārāṇasiggaha 等（J. II. P. 403; V. P. 112）。故在此處於前之一一二偈中，使 Bārāṇasī 完全被覆蓋之 Dhataraṭṭha 龍王之事將可準照此之 Kaṁsa 王而言。
p0175
  29 Suva（suka）迦婆乃是鸚鵡，見玄應音義三。sāliya = sālikā 玄應音義二一謂為百舌鳥之雄者。
p0179
  30 Dujipa Dūdipa, Dūdipa 等見異本，與 J. VI. P99 Dudipa 王為同一之人？
  31 註釋中謂：昔日 Bārāṇasi 之王 Anga 足（裏面）牛毛，向婆羅門訊問天道之處，入喜馬拉雅山地，向婆羅門拂以尊敬，告以應崇拜阿耆神，彼牽來無數之牛與水牛入喜馬拉雅山地如其所言。彼訊問婆羅門等之食物，如殘餘牛乳與凝乳如何處理？婆羅門云可棄去。——於是棄捨少量之牛乳而生出小河流。大量牛乳棄去，成為 Gaṅgā 之河流，而彼之牛乳集成凝乳，生出大海。——如此彼王拂出如此之尊敬，依婆羅門等之言崇拜阿耆神，得赴千眼者之都城三十三天。
  32 Gaṅgā 河之事。
p0180
  33 註釋謂：昔日 Bārānasī 之某王欲敬婆羅門向彼等行大布施。彼訊問其布施有何不足之物？十分充分，但婆羅門之座席則不充分，如是言之。彼積累磚瓦為作座席。爾時磚瓦積累之頂端，依婆羅門之威力增大生出 mālāgiri 山等諸山。如是此等諸山。據傳此等諸山乃依婆羅門之犧牲祭所為者。
  34 註釋中謂：某日，為惡業之彼立於岸上，由海取水，灌洗自己之身體，如是大海將如此造業捕彼吞嚥。大梵天以「此海使自己之子（婆羅門）被害。——使海成為不能飲之鹽水」，加以咀咒。因此海水不能飲用。
  35 āyāga-vatthu，行犧牲事之報酬財物。註釋中謂：「福田之處，應以最上之布施與數多之婆羅門……」。
p0182
  36 在底本雖為 asamatthatejo，依註釋讀為 asamatta-tejo。
  37 dirasaññu 註釋為「以兩舌得知味者」。
  38 註釋謂如擦木發火，火受束縛而生起。
p0184
  39 底本雖為 santhambhitā，但讀為 sandambhitā。
  40 同於一二四偈。
p0187
  41 bhovādin dho 為用於高婆羅門之言。
p0190
  42 同於一三四偈。
p0191
  43 同於一三五偈。
p0192
  44 Vossagga-vibhaṅga 註釋謂：「依自作之工作弛緩在此等有情之中，或者成為 bhattiya，或者成為 brahmana 等——諸人語此差異。云云……。」
p0193
  45 底本之 Kattā 依異本解為 Katā。
  46 在此處指婆羅門之事。
p0195
  47 一八五～一八七偈出自 J. V. P. 322，一八八、一八九偈亦出殆為同形。
p0196
  48 aṅka 註為掛拂子之鉤。
p0197
  49 Lākhā 由臙脂蟲或由樹脂所得染料之一種。
p0206
  01 Uruvela-Kassapa 為事火外道之婆羅門率五百之眾，與其弟之 Nadī-kassapa（那提迦葉）及 Gayā-Kassapa（伽耶迦葉）共住於 Nerañjarā（尼連禪河）之畔。佛成道後不久來至此處，以諸多之奇蹟教化三迦葉。鬱鞞羅迦葉為住於 Uruvela 村迦葉之意。
  02 此處之 magadha 王乃為 Bimbisāra（頻婆娑羅）王之事。佛嘗出家不久來王舍城，向王約定於成道後先來教化之言。
  03 三迦葉所率之徒眾由其長兄順次為五百、三百、二百，即合計千人。此千人依佛接受教化。
  04 nahuta數之單位，千萬之四乘方，或為千億。
  05 此二偈出於 J. I. P. 83 及 Vin. i. p. 36。尚有漢譯類似之偈，見四分律三三（大正藏卷二二、七九七c）、五分律一六（大正藏卷二二、一〇九c）。
p0207
  06 tāla 高度之單位。
  07 Komudī Kattika（Kārttika. 迦剌底迦）月（今之十～十一月）之滿月之日。通常稱為四月 Komudī（K. cātumāsinī）即雨期四個月之最後之日。
p0208
  08 此處讀為 Alātaka。
p0211
  09 讀為 iddha（Stede）。
p0212
  10 此為貴君之訊問一切之事行之甚佳，最後所言疾病及眼目之事亦甚相宜之意。
p0214
  11 gotavisa 註釋中謂為船之後縛（縛束之意）（Pacchimabandha）。
p0216
  12 註釋中說。彼在迦葉佛之支提以 anoja 之花環供養後，當其死時，依然由他業繼續輪迴，再生來至一惡業結果殺牛之家，行數多之惡業。次又於其死時成為埋灰之火狀，某時則又成為其福業之果報出現。彼為此而來再生於此處得此繁榮。云云……。
p0217
  13 註釋中云——彼於迦葉佛之時，在森林中巡迴搜索失去之牛時，由一迷失道路之比丘問路，彼默然不答，又再詢問而彼怒言：「沙門及奴僕乃多嘴多舌者，汝過於多言，可作為人之奴僕！」彼之業於彼時尚未來熟，如埋灰之火。彼於死時，他之業生起，依其業之輪迴，因某善業之果報，而為前述 Sāketa 市之富商，而彼積布施等之福德。然彼之業如在地中伏藏之狀，得機會來熟。彼罵比丘所作之惡業，來熟此業於彼之上。彼不知此有他善業之結果，來再生於汲水女之胎，彼思而作斯言。
p0220
  14 註釋中言——實際彼女每十四日由五百之侍女圍繞，伴隨乳母等由非常美麗光輝之自己之七階所造之 Rativaddhana 宮殿而下，出發前往應見父王之 Candaka 宮殿。如是父王見彼女甚為歡悅，大為歡喜款待，歸時言請布施，送與千金。彼女回歸自己住居，翌日，住於布薩向悲慘之人、漂泊之人、貧窮之人、乞食之人行非常之布施。王與彼女一國，以彼處所納之租稅，一切足用。然彼時，王由邪命外道之 Guṇa（古納）言得來邪曲之思，使市內起大騷動。Rujā（盧佳）之乳母等聞此，來告王女。「宮主！汝父王聞邪命外道之言辭，持邪曲之思。而在四門之處毀布施堂，命令奪來他人所有婦人及閨女。不稍治國，耽著愛欲。」彼女聞言心甚不喜，彼女自思：「予之父王無絲毫清淨之法，接近無恥祼形之邪命外道，予將行質問。今應正說沙門婆羅門之業之人，接近往受王之質問。然在予觀之，能與予之父王邪曲之思相遠，使立於正思之上者竟無一人。何以故？予於過去七生與未來七生，憶及此十四生之故。因此，予將言說告示予嘗為惡業使聞有惡業之果報，使予之父王覺悟。然若今日前往，則父王必言：『吾女！汝以前每半月前來，而今日何故如此早時出發而來耶？』而若予言：『予因聞貴君成為持邪曲思之狀而來探望。』父王聞予之言將不被重視。是故今日不往，由今十四日之黑分第十四日，以任何不知之狀，如平日之樣前往，言為將行布施要求千金。爾時父王向予言及使持惡見之事，於是予以自己之力，使其棄捨邪曲之思。」因此，彼女於第十四日之日出發欲往父王之處而為斯言。
  15 ratta ambara = rattombararattak'ambalaratta-kambala（染色之欽婆羅衣）。
  16 見前之二八偈。或讀為 Vinaye rata 此可作為盧佳之事。
p0221
  17 Kuḍḍa-mukhī 註釋為用芥子粉（Sāsapa-kuḍḍa = Kuṭṭa, √kot）化粧顏面之故，而如是言，更就婦人為顏色美麗而為除去顏面之血點及破壞之疙瘩，最初以芥子之煉膏塗顏，其次為使顏面血色平等，然後再以化粧粘土（mattikā）之煉物塗抹，為使顏面美麗，塗以胡麻之煉物使顏面如生毛之狀。
  18 candasamamhi 註釋解為與旃檀相等。「無比旃檀以上難得之物。因喜如此之物，向自己申述為宜。因其適合於自己」。
p0224
  19 以下之六偈出自 J. IV. PP. 435-6。
p0225
  20 註中言——從惡事者，惡友從[巳>己]<resp="CBETA.maha">而來之他者，又接觸惡事者向他者接觸時，未染惡者與己同一意向而染著。
  21 Kusa吉祥草。
  22 Palāsa 譯為赤花樹，其樹之液供應為赤色染料。應為一種惡臭之植物。
  23 tagara 音略為伽羅，香木之名。及由此得香之名，沉香。古來以為貴重之香。
p0226
  24 Roruva-niraya 譯為叫喚地獄。八大地獄之第四。見 J. V. P. 266 Jālaroruva。
p0227
  25 Bheṇṇākaṭa 註釋為 Peṇṇākaṭa 意義不明。
  26 nilicchita 被去勢之意。
p0229
  27 Santāna 為天樹。
p0236
  28 Lokantantara-niraya 世界間之地獄。以鐵圍山為限之一世界，為圓形之故，此一圓形世界之集合之宇宙為一世界與他世界之間生出間隙。此為世界間之地獄。
  29 Sabala, Sāma 在以前之 P. 106 依註釋雖為黑色與雜色之兩頭犬，但此處則應看作為犬之名稱。
p0238
  30 舉為地獄之一 Simbalivana-niraya（睒婆梨林地獄）。
  31 asipatta 樹葉如劍之物。十六小地獄之一為劍葉地獄 Asipattavana-niraya。
p0240
  32 Usinuara J. IV. P. 181; vl. 99 中出為 Usīnara。
p0241
  33 底本雖為 Silāsito，依異本讀為 Silesito。
p0249
  01 菩薩本行經下（大正藏卷三、一二二b）雜寶藏經八〔九八〕輔相聞法離欲緣（大正藏卷四、四八七c）Dāthavaṁsa（Journal of PTS 1884）等參照，此圖申在 Barāhat 此門雙柱描述三段銘文有 "Vitura-Punakiya Jātakam"（Vidhusa 與 Pūrnaka 之本生）（Cunningham, Bharhut. PI. XVIII, 1. 2. 3.）。
  02 Dhanañjaya-Karabba（or-Koravya）Kuru 國王 Dhanañjaya 之意。
p0253
  03 Venateyya 為由 Viṇatā 出者之義。Vinatā 在 Mahābhārata 等中為 Kā'syapa 之妻，Suparṇa, Arvṇa Garuḍa 等之母。
  04 Garuḷa 金翅鳥之事。
p0254
  05 Gandhabba 譯為香神。位於帝釋之下奏伎樂者。乾闥婆之王，即指諸神之王帝釋（Sakka）。
p0258
  06 Puṇṇaka 在菩薩本生經下與此本生史話略同之說為不那奇，又在 Ba rahat 之此故事之圖中為 Vitura-Punakiya jatakaṁ，即可視為與漢譯不那奇相當。此外此夜叉之名在賢愚經三亦可見有與此相等之語，出有分那奇之名。
p0261
  07 註釋中謂為王城 Visaṇā 之王。即是將 Vessavaṇa 解釋為 Visāṇā 之王，其名解釋謂為 Kuvera。
  08 Bhogavatī 註中謂具歡喜之故如斯云。
  09 Hiraññavatī 為黃金造之故如斯云。
p0264
  10 Aṅga 註釋謂當時 magadha 國屬於 Aṅga 王。
  11 masakkasāra 帝釋宮殿之名。註中謂因在須彌山之頂，故如斯云。
p0268
  12 此節及次偈之第一節出於 J. V. P. 406。
  13 Patatihi Pathaddhi？註釋解為 nibbiddha-vithi。
p0269
  14 以下六八偈之第一節止出於 J. V. P. 406。
p0271
  15 心蘿苑原文為 cittalata 應音寫為質多羅陀苑。
p0274
  16 mālika, sāvaṭa, bahvla, bhadra 均意義不明。
  17 其歌在異本舉出六偈。
p0276
  18 此處為 Kaccāna。
p0278
  19 底本之 Vatti 依異本讀為 Vutti。
p0279
  20 底本之 Saṁkhātā 依異本讀為 Saṁkhato。
  21 lokāyatika 所謂順世外道。然在此處並非指一宗派之團體。在註釋中謂為據無義，不與天道、不導天道之詭辯的對話者。
p0282
  22 varāvaraṁ 意義不明。
  23 Dhamonapāla 指比豆梨賢者。
p0286
  24 niddannaṁ 或應讀為 niddan nam。
p0287
  25 註釋中言：「如魚無舌而無語，對愚人之言為無舌。」
p0288
  26 在異本加入其次一偈（又一本插入於一五一偈與一五二偈之間）。「彼對父母與支持，彼對族長之上敬，彼時具有慚愧心，如是得於住王宮。」
  27 依註釋補入者。
p0289
  28 依註釋補入者。
  29 註釋中謂——兄弟於此世為人之一肢（身體之一部分）然無法者，其肢不等（身體之一部分）恰如棄墓場之死鬼之狀……。
p0290
  30 註釋言，望繁榮者如斯。
p0292
  31 依註釋如次——彼躓仆於地上，而如於其場所站立之人之狀，即為予傾躓於貴君等之上，而於貴君等之上站立。……此青年人問予：「王為貴君之何人？」予未善見貴君之事，予望真實，故答：「予為奴隷。」——予承認此為予之罪業。然予非王之奴隷，請王怒予此罪。此謹存留於心，予去之後，請勿處罰予妻子等。
p0293
  32 殆為同一之偈，出於 J. Vl. P. 189。
p0296
  33 依註釋記為，夜叉思欲殺賢者取其心臟，胡亂驅使菩薩於樹枝之間及岩山之中。
  34 此處為 Kālagiri。
p0298
  35 在註釋中插入次一段下文：等正覺者尚有槃涅槃之時，予等將飛投入火中而死。而無有一人再能言者。摩訶薩誠善住此市。
  36 暹羅本 Pāde gahetvā（摑捉兩足），應如斯讀。
p0299
  37 ṭhatvā Patitvā 讀為 ṭhapetvā Pātetvā。
  38 Khajjūri 野生之棗棕櫚。
p0301
  39 指龍女之父 Varuṇa。
p0304
  40 底本 adubbha-Pāniṁ（無害之掌）。暹羅本為 allañ Ca Paṇiṁ（濡濕之掌）。在註釋中，燒自己食物之手為欺友者，於是此濡濕之手有受火災之虞。故在此處可讀為 allaṁPāṇiṁ 或 addañ ca pāṇiṁ。
  41 同偈出於 J. V. P. 240。
p0305
  42 此處為尊敬不那奇之言。
p0306
  43 Nalini 註釋云為 Vessavana 之王城。然在漢譯之長阿含等中為毘沙門天王之蓮池（例如長阿含經三〇、大正藏卷一、一三〇b）。
p0308
  44 最初二節出於 J. V. P. 171。
  45 出於同偈同上。
p0309
  46 最初之二節出於同上。Sumaṅgala I. P. 177。
  47 同偈 Sumaṅgala I. P. 177。
  48 註釋為鴦伽國之瞻波市。
p0311
  49 指夜叉不那奇。
p0313
  50 底本之 Ca 讀為 Ce，原文二五四偈參照。
  51 底本之 atthi 讀為 santi，原文二五五偈參照。
p0315
  52 底本之 Karoti 依暹羅本讀為 Karohi。
  53 指不那奇。
p0317
  54 gorasa 由牛所造之五味，即乳、酪、酪漿、生酥、酥。
  55 底本之 Kaṇṇapūro 依異本讀為。Kaṇṇadharo。
  56 底本之 Saniṭṭhānaṁ 讀為 Sannitthānaṁ。
p0320
  57 unnaṅgala 註釋釋此一節言，此月舉耕作之鋤置於傍側，市內以大鼓巡迴宣布人人皆可為大祭。
p0321
  58 此節不明。原文為 amajjapā majjarahā Pipantu。
  59 註釋中謂，將裝飾之大馬車置於王用之道路附近，吠舍族之人等（第三階級之人等）在不斷煩惱中（愛欲）繼續呼喚叫喊望煩惱之人等。
  60 cela-ukkhepa 為表現歡喜喝采等，將布與衣物一切使之風靡飄蕩。
