p0016
  01 是受、想、行之三非色蘊。
p0045
  01 是色蘊與識蘊二。
p0047
  01 欲、勤、觀之三增上乃攝於心所法中。
  02 唯心增上乃非心所。
p0081
  01 除識蘊與心等起色為色蘊。
p0086
  01 是思食、觸食之二。
  02 是識食、非心等起之段食。
p0090
  01 底本有緣依分（Paccayavāro）如是訂正。
p0104
  01 於底本有「應作全結生，俱生、前生」（sabbaṁ paṭisandhiyaṁ kātabbaṁ sahajātaṁ purejātaṁ），如是訂正。
p0108
  01 心相雜而心等起法之義，是受想行之三蘊。
p0114
  01 底本有「心相雜等起之色」而訂正之。
p0121
  01 於底本有「心相雜等起」應是錯誤。
  02 於底本有「心相雜等起」應是錯誤。
p0124
  01 以心相雜而心等起是心俱有法之意，內容與心相應法無異。
p0127
  01 於底本有「心與心等起之色」，若心是內法應為錯誤。仍除之。
p0138
  01 於底本，有「內之諸蘊心」（ajjhattike khandhe cittaṁ……）。
p0141
  01 底本雖為「內之諸蘊」（ajjhattikā khandhā）及複數形，心所之三蘊若為外法，此應唯識蘊。
p0142
  01 底本「內之諸食」（ajjhattikā āhārā）雖為複數形，而思、觸、段之三食若為外法，應唯指識之一食。
  02 底本「內之諸食」（ajjhattikā āhārā）雖為複數形，而思、觸、段之三食若為外法，應唯指識之一食。
  03 底本「內之諸食」（ajjhattikā āhārā）雖為複數形，而思、觸、段之三食若為外法，應唯指識之一食。
  04 其次，以「相應」，是外之三食中，應為思、觸二食。
  05 外食之中，亦可入段食，仍為〔四〕食。
  06 其次，以相應，除段食，可為三食。
p0143
  01 底本，「內之諸根」（ajjhattikā indriyā）為複數形唯指意根。
  02 底本，「內之諸根」（ajjhattikā indriyā）為複數形唯指意根。
p0144
  03 外之諸根除意根之外，應為十三之非色根。
p0145
  01 底本，有「內之諸蘊」（ajjhattikā khandhā）是複數形應是一識蘊。
p0151
  01 將 Upādā dhammo 譯為所造法乃採用古來漢譯語。此略四大種之所造義，見法集論以眼處……乃至……以舉段食為所造法，四地之善、不善、異熟、唯作、四大種、涅槃為非所造法故，若依此為內容暫且不防譯為四大種所造法。然，若依言語學來看，upādā 是等於 upādāya，upa-ā-√dā 是取字之不變分詞而無所造義。法集論註，於（Siam, P. 118. ）upādiyant'eva bhūtāni na bhūtā viya upādiyantīti uppadā, na upādiyant'evāti anupādā。依發趣論中之廣說而檢此二分之內容，以心等起色、業果色而非所造；又若見：「所造之〔四〕蘊依神通類智……之所緣緣為緣。」乃非色法為所造法。於南方後期之論藏，解為「取」義，以四大之合成為取，然而如四大各自解為「不取法」之意思，想是攝非色法之一部分吧！
p0153
  01 於底本有非所造，此乃誤排而訂正。
p0163
  01 四蘊若非色法，則非大種所造。然，天眼者言以天眼見他心，彼為眼識之所緣，此時恰如大種所造所見所攝取故，如是應稱為所造之〔四〕蘊。
p0165
  01 於底本有非所造是誤排，訂正之。
p0166
  01 身應是大種所造，言非所造之身如何。Upādā 譯為所造乃採用漢譯語，此語原來無造義。等於 upa-ādā（取）之不變分詞 upādāya。言取（四大種）之義為意譯，於漢譯雖為所造，於南方本來於「取」義為重點，就是為四大所造，不感取為四大所造而稱為 no-upādā dhammo。
p0167
  01 思、觸食依相應之四蘊，識食依三蘊。
p0168
  01 參照三二七之註釋。
p0201
  01 貪相當於欲取，癡相當於見取、戒禁取、我論取。
p0202
  02 無貪、無瞋、無癡是非取之因。
p0215
  01 於底本，有取不相應應是誤排，如是訂正。
p0232
  01 簡單譯為「取而順取法」。
  02 簡單譯為「順取而非取法」。
p0235
  01 簡單譯為「取而取相應法」。
  02 簡單譯為「取相應而非取法」。
p0248
  01 「緣彼而……憂生」底本雖有應除去，如是以根改為「非染法不依染法」故。
p0256
  01 順三法發趣，作已染能染三法，將 Sankilesika 譯為能染，以下改為順染。
p0269
  01 簡單譯為「染而順染法」。
  02 簡單譯為「順染而非染法」。
p0272
  01 簡單譯為「染而已染法」。
  02 簡單譯為「已染而非染法」。
p0277
  01 簡單譯為「染而染相應法」。
p0301
  01 於底本有「於緣……」應是誤排，訂正之。
p0334
  01 於底本雖有「依有尋法」，應是誤排。
p0367
  01 底本有非捨俱行乃誤排而訂正之。
p0412
  01 於底本有「依無色界繫之〔四〕蘊」，應是錯誤而如是訂正。
