p0001
  01 原本常將其終附科段名，而今方便上列出於前，全卷倣之。
  02 於第一心生起品及第二色品中，有關心心所及對於色依此三性而廣說。於第三概說品中，自九八一項至一三六七項，依順次而闡述論、經兩部份之論母的內容。於第四義釋品中，自一三六八項至一五九九項，則就有關論之論母方面，依次，同樣給予內容之說明。
p0007
  03 原本脫落。暹羅本為 nīvaraṇā ceva dhammā nīvaraṇasampayutta ca nīvaraṇ asampayutta ceva dhammā na ca nīvaraṇā。
p0015
  01 即使在色所緣、聲所緣等之列舉順序及雖同色所緣中，亦非有過、現、未及青、黃等之順序而依任何所緣者為意義（覺音註書 Atthasālinī 一〇六頁）。
  02 下自阿鼻地獄上至他化自在天。同於欲界（kāmadhātu）。
  03 參閱第二項。以下依次仿之。
p0016
  04 他之九法：即欲、勝解、作意、中庸性（中捨）、悲、喜、正語、正業、正命（註書一三二頁）。
  05 原本是 paticca samuppannā，應訂正為 paṭiccasamuppannā。暹羅本亦同。
  06 自第二至第一九項，與自第二七八項至第二九五項之間相同。
  07 等想　知覺之行相（sañjānakāro）。
  08 已等想性　已知覺之狀態（sañjānitabhāvo）。
  09 尋　參閱『分別論』（vibhaṅga p. 257）。伺亦同。
  10 專注　在『翻譯名義大集』為現前解（abhinirūpaṇā）。
p0017
  11 悅豫　在覺音註書（一四三頁）attano manatā 解釋為〔自[已>己]<resp="CBETA.maha">之心性〕，而實際上相當於於梵語 ātta（a + √dā + tā）mamatā〔被奪之心〕即喜悅之意。英國佛教學者戴維茲夫人（Mrs. Rhys Davids, 1858-1942）謂覺音不知語源，其例可見『佛教的語源學』。
  12 等住（saṇṭhiti）．堅住（avaṭṭhiti）　前者即心繫結於所緣而住，後者乃入而住之謂（註書一四三頁）。
  13 信　於前有信而再出現的理由是信三寶之內容無異，其次列舉信根等之合成語僅是阿毘達磨的手法而已。以下類似之說相亦同樣。
p0018
  14 慧武器慧者破煩惱之武器。慧宮殿慧者聳峙如宮殿故言，pannāpāsādo 為 paññāpāsādo 之誤排。
  15 在原本是 hoti，而暹羅本乃其他同文者無。係誤入。
p0021
  16 無污穢　原本是 adussanā，而暹羅本為 adūsanā。後出者亦同。
p0022
  17 慚　原本是 hiri，而暹羅本為 hirī。後出者亦同。
  18 不鈍重性　原本是 adandhaṇatā 為 adandhanatā 之誤排。
p0024
  19 身直性　原本是 kāyujjukatā，而暹羅本為 kāyujukatā。後出者亦同。
p0026
  20 本項心悅之前及次項想之前，自第三項第四項類推應補充「適應意識界觸所生之」。第一〇八項及第一一〇亦同。參閱戴維茲夫人英譯二七頁註。
  21 原本 koti 是 hoti 之誤排。
p0037
  22 共行（sasaṅkhāro）依據覺音之註書（一五六頁）saha-saṅkhāro 之意為精勵、方法、方便、取緣等依此令心生起。參閱同前英譯三四頁註。
p0040
  23 原本是 ñāṇindriyaṁ 為 manindryaṁ 之誤。暹羅本為正確無誤。
p0045
  01 修色生之道　或可譯為「於色生修道」，依據註釋謂依道生色有而更修其道之意。覺音註書（AtthasālinII P. 162）。
  02 安住之時　此語句為四靜慮之第一靜慮，有關四靜慮即參閱『分別論』Vibhanga p. 245（漢譯南傳四八．論如）、『解脫道論』Visuddhimagga p. 139（漢譯南傳六七．第四品四種禪）、『翻譯名義大集』六七項、『法蘊足論』第六（大正二六．四八二）。
  03 一趣性　原本是 ekodibhavaṁ 為 ekodibhāvaṁ 之誤排。
p0046
  04 念根　原本脫落。自暹羅本補之。
p0048
  05 五種法　分靜慮為五，為修行方法之意。在南方前之四靜慮說合併使用。參閱『清淨道論』第四品（南傳六七．第四品五種禪）。
p0052
  06 初靜慮　合併於四種靜慮而次舉五種靜慮。
p0053
  07 ……乃至……第五靜慮　原本脫落。自暹羅本補之。
  08 十六組合　於靜慮依四行及四所緣之組合而分別為十六組合。此組合敘述於四、五兩種之各靜慮。
p0055
  09 小　原本脫落，自暹羅本補之。
p0057
  10 於白徧等之七徧各有十六組合，於此項只列舉初靜慮而亦說明於其他之各靜慮。
p0058
  11 無色想（arūpasññī）直譯為「有無色想者」。
  12 D. N. II. P. 110（漢譯南傳七．六一～六二頁）、A. N. I. P. 40（漢譯南傳一九．五一頁），參閱『分別論』Vibhanga. p. 387（『同前』）、翻譯名義大集七一項。
p0071
  13 三解脫　本文無。方便上插入。謂八解脫之前三者。D. N. I. P. p. 70112（南傳七．一八及六一頁）。
p0075
  14 膨脹想『解脫道論』visuddhimagga p. 178（漢譯南傳六二．第六品不淨業處之解釋），參閱覺音註書 AtthasāīnII P. 197。
p0078
  01 參閱 A. N. I. P41（漢譯南傳一九．五二）。
  02 超越……故（samatikkamā）原本為奪格而用暹羅本與其次二項成為連續體 samatikkamma。上列註解之長部經、增支部經、名義集，其文亦然，而後出例文亦同。
  03 識無邊處（viññāṇañcāyatana）為 viññāṇāñcāyatana 之略音。參閱註書二〇五。
p0080
  01 觀增上　原本 vimaṁsādhipateyyaṁ 是 vīmaṁsādhipateyyaṁ 之誤排，以下相同。
p0084
  02 原本脫落。自暹羅本補之。
p0091
  01 原本為 sammāsamādhisambojjhaṅgo，自暹羅本 sammāsamādhi samādhisambojjhango 訂正之。
p0095
  02 原本為 sammāsatisambojjhaṅgo，暹羅本 sammāsadhi satisambojjhaṅgo 訂正之。
p0096
  03 思　原本是 vedanā 為 cetanā 之誤排。
p0103
  04 輕減　原本是 patanūbhāvāya（patanubhāvāya 之誤排）在暹羅本為 tanubhāvāya。
p0106
  01 原本脫落。
  02 原本是 kusalā 為 akusalā 之誤排。
p0110
  03 原本否定詞 na 脫落。
  04 分別論八五頁（漢譯南傳四九．第三品一經分別參照）、集異門足論卷第三（大正二六．三七六頁）、法蘊足論卷九（大正二六．四九四頁）。
p0117
  05 恚害性（byāpajjitattaṁ）原本無。自暹羅本補之。
  06 忿然性（caṇḍittaṁ）在覺音註書（二五八頁）有 caṇḍikkaṁ，又本書一〇六〇項之類句及暹羅本相當，文亦同。依據註書謂其意義是暴烈人之性。參閱戴維茲夫人英譯一一一頁註。
  07 粗暴（asuropo）依據註書（二五八頁）謂忿怒性的人之（na suroPitam vacanaṁ hoti 不善辭令，即）粗暴的言詞之意。同書謂 assuṁ ropanato（落淚）之解，有不當之處。斯鐵德（william stede, 1882-1958）之『巴英辭典』解為 asura-ropa，參閱之。
p0119
  08 原本是 apariyogohanā 為 apariyogāhanā 之誤排。
p0126
  01 原本脫落，自暹羅本補之。
p0138
  01 原本是 ākāsānañcāyatanasahagataṁ，訂正為 ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṁ。
  02 原本其次有……pe……可除。其次五〇二項、五〇三項亦同。
  03 原本有 vipākā，為 vipākaṁ 之誤。
p0139
  04 原本是 neva saññāyatanasahagataṁ，訂正為 neva saññāyatanasaññāsahagataṁ。其次亦同。
p0148
  01 原本是 vivicceva kāmehi，暹羅本為 vitakkavicārānaṁ vūpasamā。
  02 原本是 appaṇihitan ti nimittan ti vipāko，自暹羅本訂正為 animittan ti, vipāko。
p0149
  03 為空　原本無，自暹羅本補之。
  04 原本是 appaṇihitan，自暹羅本訂正為為 animittan。
p0151
  05 原本是 appanimittaṁ，為 animittaṁ 之誤排。暹羅本正確無誤。
p0155
  06 原本是 suññataṁ，自暹羅本訂正為 animittam。
  07 原本是 lokuttaro phasso，可作為 phasso。暹羅本正確無誤。
p0161
  08 原本之 vivicceva kāmehi 乃至 phasso hoti……pe……止，暹羅本無，參閱戴維茲夫人英譯一四九頁註。
  09 原本是 avyākatā，自暹羅本訂正為 kusalā。
p0162
  10 暹羅本無。
p0163
  01 暹羅本無。
p0164
  02 原本之 manoviññāṇadhātu 自暹羅本訂正為 kāyaviññāṇadhātu。
p0172
  01 惱壞　暹羅本是 rūpaṁ，其義相同。
  02 原本是 nivaraniyaṁ，為 nīvaraniyaṁ 之誤排。
p0174
  03 原本 kāyāyatanaṁ 之前，脫落 na。
p0180
  04 原本是 dhātuviññeyyaṁ，由暹羅本更正為 manoiññaṇadhātuviññeyyaṁ。
p0182
  05 唯有色　原本無，由暹羅本補之。依據『注釋書』（三〇四頁）為「有色之諸法」之意。
  06 原本缺 na，自暹羅本補之。
p0184
  07 原本 cakkhum petam 之前，脫落 pe…yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārammaṇo cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā yaṁ cakkhuṁ nissāya rūpārmmanā cakkhusamphassajā vedanā…pe…saññā…pe…cetanā…pe……cakkhuviññanam uppajji vā uppajjatī vā uppajji vā uppajje vā 之文，由暹羅本補之。（參閱戴維茲夫人英譯一七七頁）。
p0189
  08 原本無，而暹羅本為 harī。
  09 原本是 aṅkuravaṇṇaṁ，暹羅本為 anbaṅkuravaṇṇaṁ。
p0190
  10 原本是 rūparammaṇaṁ，由暹羅本更正為 rūparammaṇo。（參閱英譯一八五頁註）。六二四項、六二八項等亦倣之。
  11 原本是 rūpārammaṇaṁ，由暹羅本更正為 rūpārammaṇā。（參閱英譯一八五項註）。六二四項、六二八項等亦倣之。
p0199
  12 水界　原本無，由暹羅本補之。
p0200
  13 原本脫落 na。
p0205
  14 此一項原本脫落，由暹羅本補之。
p0211
  15 原本 katattā 之前脫落 kammassa，由暹羅本補之。
  16 無對　原本是 sappaṭighaṁ，為 appaṭighaṁ 之誤。答時亦同。
p0229
  17 原本 kammassa 之前，補上 na。
p0230
  18 原本是 upādiṇṇaṁ，為 anupādiṇṇaṁ 之誤排。答時亦同。
p0232
  19 原本欠缺，由暹羅本補之。
p0239
  20 原本是 chambhitattaṁ，而暹羅本無。
p0246
  01 原本是 sabbayutto，為 sampayutto 之誤排。
  02 意業（manokammo）原本脫落，自暹羅本補之。
p0247
  03 原本是 saṅkhatā，為 asaṅkhatā 之誤。
p0248
  04 原本是 kusalā vyākatā，應由暹羅本之 kusalavyākatā。
p0251
  05 原本 tattha 以下之文脫落，由暹羅本補之。即 katamā sakkāyadiṭṭhi……pe……ayaṁ vuccati sakkāyadiṭṭhi tattha katamā vicikicchā……pe……ayaṁ vuccati vicikicchā tattha katamā sīlabbataparāmāso……pe……ayaṁ vuccati sīlabbataparāmāso。然原本 tattha 其次之 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso 可刪除。
  06 [由>此]<resp="CBETA.maha">項原本無，自暹羅本補之。即 tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso, ime dhammā dassanenapahātabbā, tadekaṭṭho lobho doso moho, ime dhammā dassanenapahātabbahetu, tadekaṭṭhā ca kilesa, taṁ sampayutto vedanakkhandho……pe……viññāṇakkhandho, taṁ samuṭṭhānaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ manokammaṁ, ime dhammā dassanenapahatābbahetikā。
p0254
  07 原本是 sampattanigatā，為 sammatta niyatā 之誤。
p0255
  08 原本 maggahetukā 即 maggahetu。
  09 原本 nippattā 及 abhinippattā，由暹羅本 nibbattā 及 abhinibbattā 訂正。次項亦倣之。
p0256
  10 原本是 niruddhaṅgatā，而暹羅本為 nirudhā vigatā。
  11 原本脫落，由暹羅本補之。
p0257
  12 原本是 niyatā，而暹羅本為 niyakā。訂正，次項亦同。
p0258
  13 原本是 mettaṁ，而暹羅本及『分別論 vibhanga』（p. 86）為 metti，『覺音註書 Atthasālinī』為 mettī。
p0259
  14 母　依據『註書』即「於輪迴人之生處」，而『生器經』則為「人由渴愛而生，彼之心迷」。
  15 產生　即謂人於輪迴結縛於苦而生。
  16 河　即譬喻貪之急流引誘人。
  17 渴愛 visattikā 即貪之異名，由 saj, satta（執著）而來，或由 visa（毒）而來，可參照『註書英譯』The Expositor II P. 468 note。英譯解為有毒之渴愛。
  18 漫　瀰漫於色等之喻。
  19 齷齪者　貪者欲得彼此令人勞苦之喻。
  20 伴侶　『經集（sutta nipāta）』參照七四〇節。
  21 有導者　有即引導向輪迴的存在者之意。
  22 林　彼彼之所緣由欲（vanati）執（bhajati）貪（allīyati）而名。
  23 下生　林中之下生，喻之於貪。
  24 思望 jappā 為貪之異名而字意即「私語、嘟噥」等，依據註書謂自嘟噥而言「此即自身之物、彼即自身之物。此等乃興起於自身之物」。
  25 貪望 loluppaṁ 即貪之異名。依據註書（三六五頁），由 lumpati（掠奪）而來，為「任性」、「放縱」之意。再者，其原語由 √eup 而來，而謂與 √lubh（貪）有其關係。參照英譯二八〇頁註。
  26 由於欲望亢奮動搖，恰如犬欲得其物之時振搖其尾之喻。
  27 原本是 sādukamyatā，而註書及暹羅本為 sādhukamyatā。
p0260
  28 非處　即無理由之義，當然忿怒而無理由之怒。『註書』謂：例如下雨發怒，不下雨也發怒；太陽出來發怒，太陽不出來也發怒。
p0261
  29 原本缺此一句，暹羅本有之。同於一〇 五五項之答。
p0262
  30 上述之三善因法、三不善因法等之一或以上為有因之意。
  31 非持上述之諸法為有因之意。
p0263
  32 貪、瞋、癡即相互以因為有因。
p0267
  33 原本缺，由暹羅本補之。
p0272
  34 家慳　原本是 kusalamacchariyaṁ，為 kulamacchariyam 之誤。
p0278
  35 原本脫落。即當插入 sabbañ ca rūpaṁ asaṅkhata dhātu。
p0287
  36 味處 sarāyatanam 原本脫落。
p0296
  37 原本脫落，由暹羅本補之。
p0299
  38 原本 ye dhamme 脫落，由暹羅本補之。
p0303
  39 原本色纏以下為 arūpavacare（無色纏），暹羅本無，更正。其次同原本是 pariyāpanne，應為 apariyāpanne。
p0306
  40 原本脫落，由暹羅本補之。
p0307
  41 A. N. III. 334（漢譯南傳第二十二．六一頁）參照集異門足論第十六（大正二六．四三二）之順明分（vijjā-bhāgiyā）。
  42 A. N. I. 124（漢譯南傳第十九．一八〇～一八一頁）參照集異門足論第四（大正二六．三七九）。
p0308
  43 M. N. I. 389 參照（漢譯南傳第十．一三九頁）。
  44 後悔惡行且自苛責之意，A. N. I. 49 參照（漢譯南傳第十九．六六頁）。
p0309
  45 自一三〇九項至一三六七項止，D. N. III. 212-214（漢譯南傳第八．二二九～二三一）、集異門足論第一（大正二六．三六九～三七〇）、A. N. I. 83-84, 94-95.（漢譯南傳第十九．一一六～一四〇）。一三〇九項～一三二四項則參照長阿含經第八眾集經（大正一．四九）。
  46 D. N. I. 13 參照（漢譯南傳第六．一一）。
p0311
  47 原本是 dovacassatāyaṁ，而暹羅本及覺音註書 Atthasālinī 為 dovacassāyāṁ。一三二七項之原本是 sovacassatāyaṁ（善言），暹羅本為 sovacassayāṁ。
  48 sādoriyaṁ sādoratā 原本無，由暹羅本補之。
p0315
  49 原本是 anussati，為 asati 之誤。
  50 原本是 apilāpanatā asammussanatā，為 pilāpanatā sammussanatā 之誤。
p0325
  01 四地　即欲纏、色纏、無色纏、非所攝之四地。
  02 參照三六五項以下。
  03 原本之 vipākato cha kiriyato pañca 者即自暹羅本更正為 vipākato ca kiriyato ca pañca。
  04 善　原本是不善 akusalassa，為 kusalassa 之誤。
p0327
  05 原本加上 vitakko ca，暹羅本無，正確無誤。
p0333
  06 九心之生起　原本是 na cittuppādā，為 nava cittuppāda 之誤。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             y
