p0001
  01 與第二五二，一握胡麻本生譚（漢譯南傳藏第三十四卷七頁）及第三〇三，一王本生譚（同上二〇〇頁）參照。
p0002
  02 此二偈已於第三三二之偈中揭出。可參照漢譯南傳藏第三十四卷車鞭本生譚之偈。
p0010
  01 可與妻之死別故事，參照第三二八，不可悲本生譚（漢譯南傳藏第三十四卷不可悲本生譚）。
  02 可與父之死別故事，參照第三五二，善生居士子本生譚（本卷三頁）。
  03 大世界即鐵圍山之事。三世界即三有之事，謂欲界、色界、無色界。
p0025
  01 山本生譚（Daddara-jātaka）雖於第一七二（漢譯南傳藏第三十三卷六三頁）及第三〇四（同上第三十四卷二〇二頁）皆曾載出，但無如以上所引用之文意。
  02 小難提耶猿本生譚底本為 Cullanandaka-j. 今從異本及第二二二（漢譯南傳藏第三十三卷二〇〇頁），讀為 Cūlanandiya-j.。
p0036
  01 依註釋書，提米羅樹在尼拘律樹之周圍，小海為在尼拘律樹側之海。
p0044
  01 此為第三二〇，喜捨本生譚之第二偈所出，參照漢譯南傳藏第三十四卷喜捨本生譚之偈。
  02 此為第三六一，色高本生譚第五偈所出。
p0045
  03 此為法句經第二之五偈。
p0054
  01 可參照第四一，羅娑伽長老本生譚（漢譯南傳藏第三十一卷三〇四頁），第八二，知友本生譚（同上第三十二卷一二六頁），第一〇四，知友比丘本生譚（同上一八六頁）。
  02 此處之大知友本生譚，即指四門本生譚（第四三九）而言。
p0057
  01 「猶如予之父或母」彼生長後，至如父母老後時期，兒女即為所依賴者，此句為將為予之依賴之意。
p0058
  02 尼拘律樹分泌如乳汁狀之膠質甚多，故稱為乳樹。
p0060
  01 於現存之本生譚中，無僧伽貝達本生譚之名，此或係山提貝達本生譚（第三四九破和睦本生譚。）之誤。
p0072
  01 tālaṁ vā susamāhitaṁ 為手掌落下。即不能鳴之意。
p0074
  01 可與第四二鳩本生譚（漢譯南傳藏第三十一卷），及第二七四貪欲本生譚（同上第三十四卷）參照。
p0075
  02 此偈及次之第六偈，出自上記之貪欲本生譚。
p0083
  01 本文亦稱為鬱陀羅迦苦行者譚，於第四八七有 uddālaka-jātaka。
p0101
  01 本偈出於第三二〇喜捨本生譚之第二偈（南傳藏第三十四卷）及第三六三慚本生譚之第二偈（本卷四四頁）。
p0113
  01 第六第七之二偈與第三四二猿本生譚之第三第四偈大略相同。
p0140
  01 與第二六七，蟹本生譚之第一偈（南傳藏第三十四卷）參照。
p0162
  01 須陀倫樹之實。
p0174
  01 尼利亞為獵師之子名。
p0176
  01 四依謂衣服、飯食、牀臥具、醫藥。
p0183
  01 麥加陀為王之種族名。
p0197
  01 可與第三二三、梵與王本生譚之第四偈（漢譯南傳藏第三十四卷）參照。
p0201
  01 此本生譚缺少說過去事之主分。
p0203
  02 無央數（Nirabbuda）不能計數之數名。
  03 註釋者就此偈云，此梵天嘗為苦行者住於沙漠，向經過其處之人給水。某時，有由五百之車所成之一隊商，至此沙漠，迷失方向，不能獲得薪水，瀕臨死亡，苦行者見之，依定力使恒河之水流來此處，使其傍出現森林，人人得薪水，再續旅程，註釋有此一段故事。
  04 註釋者就此偈云，此梵天為苦行者，住於流經森林之河川所添之村。某時，盜賊襲村，捕縛村人，押往山中而行，途中使村人在外等待，彼等入窟中為食事，苦行者聞畜獸之叫聲及婦女子之求救聲，化為王者之姿，率大軍至其處，盜賊見之而逃去，苦行者伴諸人至己村來住，註釋有此一故事。
  05 註釋者就此偈云，此苦行者嘗住恒河之畔時，諸人將二三隻船結在一處，於其上設置花殿，於此處開宴，食殘之飲食物投捨河中，觸怒住河中之龍王。龍王化一大怪異之形出現，將欲傾覆此船，苦行者聞諸人發出驚怖之叫聲，依定力化為金翅鳥前往其處，龍王見此，心生恐怖，深潛水中，諸人得以無事。註釋有此一故事。
p0204
  06 可與第三四六袈裟衣（kesava）行者本生譚（漢譯南傳藏第三十四卷）參照。
p0206
  01 五種之藥物指酪油（Sappi）、牛酪（Navanīta）、胡麻油（Tela）、蜂蜜（Madhu）及糖蜜（Phāṇita）。此為參考 Mahāvagga, III 1-16 而出者。
  02 Mahāvagga, VI 15-16 曰：「實為對病比丘眾適用之藥物，即關於酪油、牛酪、胡麻油、蜂蜜、糖蜜等，得受此等後，最高可保存七日間使用。」此處即引用此等之句意。
p0207
  03 羅睺（Rāhu）據傳說為「象徵黑暗之龍頭神，罰為太陽與月之反逆者，由口中入為隱飾之魔神」。佛教以此為非天（Asura）中之一魔神。
p0209
  04 「決定於不得鹽日」為 Aloṇaka-divase bhavissati 之譯語。此是 √bhū 未來形之特殊用法，應予注意。
p0211
  05 阿難（Ānanda）在此本生譚之末尾出現，指毘提訶王。
  06 生粘土，底本為 Āmaka āmaka-matta，脚註為 Āmaka-matta，為「未十分燒之生燒陶土」之意。
  07 入定修法（Kasiṇa-Parikamma）為決定在隱遁所之時，為凝視（Kasiṇa-maṇḍala）而入於禪定之一種觀法。
p0214
  01 水瓶，底本為 Kūṭa，此可視為 Kuṭa 之誤，譯為水瓶。
p0215
  02 原文為 Ahaṁ vo Jivitam dassāmi，依文字為「予與汝等命」，今意譯如本文。
p0219
  01 事，底本為 vaṭṭhu，乃 vatthu 之誤。
p0220
  02 三性（Tīni lakkhaṇāni）即三法印，指諸行無常、一切苦、諸法無我。
p0223
  03 洗水 dakkhiṇodaka 為「貴水」，尊敬而準備之水，為洗手足之水，故名洗水。
p0225
  04 婆伽梵 Bhaggavī，從註，婆伽梵即菩薩妻之名。
  05 事物之理解，底本為 attano ayanāya jānana-samatthatam「對自己道之理解」，即對自己生活道之理解義，故譯「事物之理解」。
p0227
  01 佛之尊嚴 Buddhasiriya 係 Buddhasiriyā 之誤。
p0228
  02 佛，底本為 Budha 係 Buddha 之誤。
  03 原文 Kathetvā 應作為 Pas. grd 看待。
p0229
  04 原文 oṭṭhi-vyādhi（病駱駝）指獵用之駱駝。按文脈上意味為牝象。
  05 牛糞為燒陶土所用之物。
p0233
  01 視若己兒譯為 Puttaṭṭhāne ṭhapetva，依文字所譯為「使住於兒童之住屋」。
p0234
  02 淚不乾在文脈上依註譯為 assusukkhanakālo n'atthi。
p0237
  01 帝釋天之象名。
p0239
  02 伽拉（Kālā）為黑蔓之一種。
p0241
  01 本生譚中無 Paññā-jātaka，依脚註當為水本生譚 Pāniya-jātaka（459）。
  02 裂腹原文為 Udarassa phāletvā，如以動詞為他言之使役法，則 Ud arassa 應為 Udaram。又動調 Phāleti 如係由 Prākṛt 而來，得解為自言，即腹有裂＝腹裂。然由文脈觀之為他言，故 Udarassa 應正譯為 Udaram。
p0242
  03 綿樹頂原文為 Koṭi-simbali（f），此語多譯為綿樹之頂，從脚註，因綿樹之幹及枝非常高大，故此為樹名。更住於此樹之樹神亦呼為綿樹頂，因此，綿樹頂可稱之為大綿樹。
p0246
  01 「惱蛟」Makasa-ṭṭita 即脚註 Makasa-ṭṭhita 之意譯。依文字為「忍耐蚊」之意。
p0250
  01 勝法為九種出世間法，即謂四向四果及涅槃之九法，但偈頌只有 Dhamma，今從註釋而譯。
p0252
  01 佛所緣之喜樂（buddhārammaṇa-pīti）謂佛依禪定所得之喜樂。
  02 五美性（pañca-kalyāṇadhamma）謂美髮、紅唇、美齒、白肌、青春之事。
p0253
  03 第二之自性（dutiya-attabhāva）指次世之義。
p0254
  04 天蓋祝日（chatta-maṅgala-divasa），就其由來，白天蓋為王之象徵，紀念王之即位祝日，謂之天蓋祝日。
p0256
  05 不死眾（amaragaṇa）此云神之一羣。
p0257
  06 「為某賤家族」乃依註釋之意義而譯者。原文為「他之家族」（kula-aññatara），即階級相異之家庭，指毘舍之家庭。
p0263
  01 「手放樹枝」與其次「放棄樹枝」原文均為 Sākhā-vissajjana，因文義上關係，分別使用，今依主釋處理。
p0264
  02 妻之一字，於偈之原文為（Bhīru），按字義為恐惶者、怯懦者，此由顯示女人性質之處，故用為妻女之義。
p0265
  03 頂飾（Cū. 1ā）為頭髮上之裝飾之意。
