p0001
  01 S. I, p. 13; p. 165，雜阿含五九九經（大正二．一六〇b）。
  02 同上。
p0002
  03 內處（ajjhattikāyatana）是眼耳鼻舌身意。外處（bāhirāyatana）是色聲香味觸法。
p0003
  04 大寺住者（Mahāvihāra-vāsī），大寺是錫蘭之首都阿奴羅達城。依摩哂陀之開教最初之寺，是南方佛教大寺派之本山。覺音住在此寺造本論及三藏之義疏。
  05 Thag. v. 676; Dhp. v. 277，法句經道行品（大正四．五六九a）。
p0004
  06 Dhp. v. 372，法句經沙門品（大正四．五七二a），底本唯出後半偈，依暹羅本出全偈。
  07 M. III, p. 262; S. I. p. 34; p. 55，雜阿含五九三經（大正二．一五八c）。
  08 S. I, p. 53，雜阿含一三一六經（大正二．三六一c）。
  09 D. II, p. 290; M. I, p. 55f; S. v, p. 141. etc，中阿含九八經（大正一．五八二b），增一阿含卷五（大正二．五六八a），雜阿含六〇七經（大正二．一七一a）。
p0005
  10 業生三因結生（kammaja-tihetuka-paṭisandhi），是由無貪、無瞋、無癡之三因善業報之生三因異熟識。參照底本四五七頁。
  11 見輪廻之怖畏（saṁsāre bhayaṁ ikkhati），此是依比丘（bhikkhu）之字以怖畏（bhaya）之與 bh 見（ikkhati）之 ikkh 而成的，依（俗的語原學）之見法釋為 Volds etymology。
p0006
  12 S. v, p. 143; p. 165，雜阿含六二四經（大正二．一七五a）。
  13 D. II, p. 49; Dhp. v. 183，法句經佛品（大正四．五六七b）。
  14 D. II, p. 49; Dhp. v. 183，法句經佛品（大正四．五六七b）。
p0007
  15 D. II, p. 49; Dhp. v. 183，法句經佛品（大正四．五六七b）。
  16 Dhp. v. 81; Mit. p. 386，法句經明哲品（大正四．五六四a），增一阿含卷三一（大正二．七一八c）。
  17 彼分捨斷（tadaṅgappahāna），如消燈而暗，善反對不善以捨斷。
  18 鎮伏捨斷（vikkhambhanappahāna），如初禪近行定鎮伏五蓋，鎮伏之捨斷。
  19 正斷捨斷（samucchedappahāna），以四沙門道，而最後決定斷煩惱。
p0008
  20 違犯（vītikkama），為現行之惡。纏（pariyuṭṭhāna）是付纏於心妨害善之煩惱，隨眠（anusaya）存於心之奧處，為微世潛在之力，以妨害聖道。
  21 A. I. 231f; Pug. 3. 15，雜阿含八二二經（大正二．二一一a）。
  22 其他三德是三遠離（viveka）、三善根、三解脫門、三無漏根。
p0011
  01 義務行（vattapaṭipatti），言比丘於寺事師長，行清掃等之種種作務。
  02 Pṭs. I, p. 44。
p0012
  03 離（virati），離之心所，是言正語、正業、正命，然在此也包含相應其他諸心所。
  04 七業道（satta-kammapatha），是由身三、口四、意三之十善業道，除意三成七善業道。
  05 D. I, p. 71。
  06 Vibh. p. 246。
  07 D. I, p. 70。
  08 Sn. v. 1035，瑜伽師地論卷一九（大正三一．三八六b），大毘婆沙論卷四四（大正二七．二三〇b）。
  09 M. I, p. 10。
  10 M. I, p. 11。
p0014
  01 其次（avasesesu），於底本為 avasesu 是錯誤，依暹羅本更正。直譯為「於諸殘餘中」。
  02 於解脫道論無戒行（sīlana）、正持（samādhāna）、確持（upadhāraṇa）。
  03 他之人人（aññe），於註為他之阿闍梨等。於解脫道論與他說共舉此說。
  04 頭之義（sīrattha）、清涼之義（sītalattha），解脫道論為「頭義」、「冷義」。
p0015
  01 相（lakkhaṇa）、味（rasa）、現起（paccupaṭṭhāna）、足處（padaṭṭhāna），在南傳佛教或為事情之定義者，是現狀、現在之狀況，足處是特相、特徵，味是作用。又完成狀態、現起是現狀、現在之狀況，足處是言直接原因。
  02 此句之前有 nīlādibhedena bhinnassāpi（雖依青等區別）之句，認為不必要故略之。
  03 此句之前有 cetanādibhedena bhinnassāpi 之句亦同略之。
  04 成就（sampatti），sampatti = sampadābhāva。
p0016
  05 A. I, p. 271; III. p. 118; D. III. p. 219。
p0017
  01 A. v, p. 1，中阿含四二經（大正一．四八五a）。
  02 D. II, p. 86; Vin. I, p. 227f; Ud. p. 87; cf. A. II, p. 253，長阿含遊行經（大正一．一二b）。
  03 M. I, p. 33; A. v, p. 131。
p0021
  01 Pṭs. I, p. 42。
  02 作持（cāritta）、止持（vāritta），解脫道論「性」戒、「制」戒。
  03 等正行（ābhisamācārika）、初梵行（ādibrahmacariyaka），解脫道論「微細」戒、「梵行之初」。
  04 活命第八（ājīvaṭṭhamaka），於三身業與四語業等七清淨業，加清淨活命為第八，言為八清淨業。
p0022
  05 M. III, p. 289。
  06 兩毘崩伽（Ubhato Vibhaṅga），於比丘、比丘尼律戒條之註釋為大毘崩伽及比丘尼毘崩伽。兩者言為經分別。說犍度（Khandhaka）僧侶之生活規定，成為大品與小品。義務犍度（Vatta-kkhandhaka）是於小品第八（Vin. II, p. 207ff）。
  07 A. III, p. 14f. 然於此處引用文「初梵行之法」（ādibrahmacariyakaṁ）有代替「學法」（sekhaṁ dhammaṁ）。中阿含四八經、四九經（大正一．四八六c、四八七a）亦同。
  08 離戒（virati-sīla）、不離戒（avirati-sīla），於解脫道論無有。
  09 A. IV, p. 461; V, p. 18。
  10 愛依止（taṇhā-nissita）、見依止（diṭṭhi-nissita），解脫道說「依愛」、「依見」。
  11 Dhs. p. 183; Vibh. p. 365。
  12 不依止（anissita），解脫道論「無依」。
  13 時限（kāla-pariyanta）、終身（āpāṇakoṭika），解脫道論「時分」、「盡形」。
p0023
  14 利得（lābha）、名譽（yasa）、親戚（ñāti）、肢體（aṅga）、生命（jīvita），解脫道論「利養、稱譽、親友、身、命」。有制限（sapariyanta）、無制限（apariyanta），解脫道論「有邊、無邊」。
  15 Pṭs. I, p. 43。
  16 Pṭs. I, p. 44。
  17 世間（lokiya）、出世間（lokuttara），解脫道論「世」、「出世」。
p0024
  18 Vin. V（Parivāra）p. 164。
  19 劣（hīna）、中（majjhima）、勝（Paṇīta），解脫道論「下、中、上」。
p0025
  20 我增上（attādhipateyya）、世增上（lokādhipateyya）、法增上（dhammādhipateyya），解脫道論「依身、依世、依法」。
  21 執取（parāmaṭṭha）、不執取（aparāmaṭṭha）、安息（paṭippassaddha），解脫道論「觸、不觸、猗」。
  22 清淨（visuddha）、不清淨（avisuddha）、疑惑（vematika），解脫道論「清淨、不清淨、有疑」。
p0026
  23 學（sekha）、無學（asekha）、非學非無學（nevasekha-nāsekha），解脫道論「學、無學、非學非無學」。
  24 Pṭs. I, p. 44。
p0027
  25 退分（hānabhāgiya）、住分（ṭhitibhāgiya）、勝分（visesabhāgiya）、決擇分（nibbedhabhāgiya），解脫道論「退分、住分、勝分、達分」。
  26 比丘（bhikkhu）、比丘尼（bhikkhunī）、未具足（anupasampanna）、在家（gahaṭṭha），解脫道論「比丘、比丘尼、不具足、白衣」。
p0028
  27 自然（pakati）、慣行（ācāra）、法性（dhammatā）、宿因（pubbahetu），解脫道論「性、行、法志、初因」。
  28 D. II, p. 13。長阿含大本經（大正一．四a）。
  29 Vibh. P. 244; A. II, p. 22; p. 39; M. III, p. 2. etc，中阿含二一經（大正一．四四九a），雜阿含九二五經（大正二．二三五c）等。
p0029
  30 D. I, p. 70; M. I, p. 180; p. 269; III, p. 2; S. IV, p. 104; A. I, p. 113; II, p. 39f. etc，中阿含一四六經（大正一．六五七c），增一阿含卷一二（大正二．六〇三c）。
  31 D. I, p. 8。
  32 M. I, p. 10; A. III, p. 388，中阿含一〇經（大正一．四三二b），增一阿含卷三四（大正二．七四〇c）。
  33 別解脫律儀戒（pātimokkhasaṁvara-sīla），解脫道論「波羅提木叉威儀戒」。
  34 此一文底本沒有，以下說明此文故，雖前已出為便宜上再揭之。根律儀戒、活命徧淨戒、資具依止戒之狀態亦然。
  35 今卷一一頁註[11]參照。
p0030
  36 Vibh. p. 246f。
  37 不正行（anācāra）、正行（ācāra）、非行處（agocara）、行處（gocara），解脫道論「非行、行、非行處、行處」。
p0031
  38 自由給泉水（opānabhūtāni），是對於比丘、比丘尼如掘池於四街道，隨意許入使用水之家。
  39 以示袈裟衣之光輝（kāsāvapajjotāni），唯以比丘、比丘尼袈裟衣之光輝，而為專輝耀之家。
  40 喜比丘等之出入（isivātapaṭivātāni），於家出入之仙人即比丘、比丘尼之衣或由身體之屈伸等而生風只吹於家，又此為是除惡事之家。
  41 經行處（caṅkama），坐禪而疲勞又睡氣時，言立而靜步經行，經行場所是於禪堂之附近，其處言為經行處。
p0032
  42 硬食（khādaniya），如甘庶、果實等為硬食物。
  43 護根門（indriyesu guttadvāra），以守護眼耳鼻舌身意六根之門令不起欲念。
  44 近依（upanissaya）、守護（ārakkha）、近縛（upanibandha），解脫道論「依、守護、繫縛」。
  45 十論事（dasa-kathāvatthu），解脫道論「十處」，今卷二五四頁參照。
p0033
  46 S. V, p. 148，雜阿含六一七經（大正二．一七三a）。
  47 眾學法（sekhiya-dhamma），於比丘、比丘尼之戒法，對於科最輕之罪所定之戒法。於南方上座部律眾學法是由七十五條而成。
  48 根律儀戒（indriyasaṁvara-sīla），解脫道論「守護根威儀戒」。
p0034
  49 依止於眼淨（cakkhupasāda-vatthuka），眼淨言視神經以行視覺作用。於有部立扶塵根、勝義根中之勝義根，當是淨（pasada）的。
  50 支提山（Cetiyapabbata），是錫蘭首都阿奴羅達城郊外之山，依摩哂陀始從佛教輸入，而於此山建立精舍名為支提山寺。
p0036
  51 以下底本二二頁九行至二十四行是和 Atthasālinī p. 400f. 一致，底本二二頁十八行至三十二行是和 Papañcasūdanī p. 75f. 一致。
  52 有分（bhavaṅga），亦言潛在意識為無意識狀態，底本四五七頁以下參照。
  53 唯作（kiriyā），非善、不善、異熟是無記之心心所法。底本四五四頁參照。
  54 轉向作用（āvajjana-kicca），由有分入意識活動最初之作用。底本四五八頁參照。
  55 領受作用（sampaṭicchana-kicca），領受是認識對象之作用。底本四五八頁參照。
  56 推度作用（santīraṇa-kicca），推度是領受者之作用。底本四五九頁參照。
  57 唯作無因意識界（kiriyāhetuka-manoviññāṇa-dhātu），對於意界、意識界、無因、唯作、異熟等，於底本四五二頁以下參照。
  58 確定作用（votthapana-kicca），確定所推度者之作用。底本四五九頁參照。
  59 速行（javana），於確定起善惡之心。故唯速行以造業，又為倫理的行為。底本四五九頁參照。
  60 路心（vīthi-citta），以意識活動為轉向作用乃至速行總稱云路心。
p0037
  61 活命徧淨戒（ājīvapārisuddhi-sīla），解脫道論「命清淨戒」。
  62 Vin. V.（Parivāra）p. 146。
  63 上人法（uttarimanussa-dhamma），四向四果、禪定、神通等之殊勝法。
  64 波羅夷（pārājika），為出家者之最重罪，於比丘有四種，若犯者擯出僧團。
  65 僧殘（saṅghādisesa），為第二重罪，於比丘有十三，若犯者一時令停止僧侶之權限，如世俗的懲役。
  66 公言者之（paṭijānantassa），於底本雖有 paṭivijānantassa 依暹羅本。
  67 偷蘭遮（thullaccaya），於戒本中無罪名，而波羅夷、僧殘之未遂及不攝餘他之罪中言多少有重罪。
p0038
  68 單墮（pācittiya），亦言波逸提，犯罪許淮唯懺悔。於比丘有九十二。
  69 悔過（pāṭidesaniya），悔而自白者於足罪有四。
  70 惡作（dukkaṭa），亦言突吉羅，於戒條無罪名，為微細身口之罪，有時與同視為眾學（sekhiya）。
  71 Vibh. p. 352f。
p0039
  72 以下底本三〇頁五行至六頁餘與 Sammoha-vinodanī pp. 479-485 大體一致。
  73 詭詐（kuhanā），解脫道論「懈怠」。
  74 MNd. p. 224f。
p0040
  75 MNd. p. 224f。
  76 訶梨勒果（harīṭakī），亦言柯子，用作下劑之果實。
p0041
  77 稱周邊語（sāmantajappana-saṅkhāta），解脫道論「普自稱說」。
  78 MNd. p. 226。
p0042
  79 依威儀（iriyāpatha-sannissita），解脫道論「假肅威儀」。
  80 MNd. p. 225。
  81 以下於本卷四四頁所引用分別論文句之語法說明。國譯無什麼意義亦譯出。此時之譯出不期有正確。
  82 虛談（lapanā），解脫道論「諂曲」。
p0043
  83 提羅康達利加故事（Telakandarika-vatthu），二人之比丘入於一村，坐於休息處呼一少女。彼女來耶？甲比丘問乙比丘：「尊師！他是誰之女兒耶？」「我等檀越提羅康達加之女，此人之母親是我往〔彼女之〕家時，於給酥甕亦一起給。此人亦如母親每甕亦一起給而明語之。」（註書）
p0044
  84 現相（nemittikatā），解脫道論「示相」。
p0045
  85 光頭（muṇḍaka），對剃頭者之蔑稱。
  86 激磨（nippesikatā），解脫道論「瞋罵示相」。
  87 十怒罵事（dasa-akkosa-vatthu），以怒罵人之十事，即盜人、愚人、阿呆、駱駝、牡牛、驢馬、獄道人、畜生、無福者、惡趣行。
  88 如斯行為云云以 Kiṁ imassa jīvitaṁ bījabhojino 譯之。
p0046
  89 以利成利（lābhena lābhaṁ nijigiṁsanatā），解脫道論「以施望施」。
  90 此句是活命徧淨戒最初舉出之文中之句。
  91 梵網（Brahmajāla），長部經典第一經（南傳六．一），相當於長阿含二一梵動經。
p0047
  92 資具依止戒（paccayasannissita-sīla），解脫道論「緣修戒」或是「修行四事戒」。
p0048
  93 內界之動搖（ajjhattadhātukkhobha），是地水火風之四大不調。
p0049
  94 戲（davā）、憍慢（madā）、裝飾（maṇḍanā）、莊嚴（vibhūsanā），解脫道論「兇險行、自高行、裝束、莊嚴」。
  95 存續（ṭhiti）、維持（yāpanā），解脫道論「住、自調護」。
p0050
  96 止害（vihiṁsūparati），解脫道論「除飢渴」。
  97 攝益梵行（brahmacariyānuggahā），解脫道論「攝受梵行」。
  98 全教梵行（sakalasāsana-brahmacariya），除道梵行，三學所攝之諸教。
  99 我無舊苦痛，不令生新苦痛（purāṇañ ca vedanaṁ paṭihaṅkhāmi navañ ca vedanaṁ na uppādessāmi），解脫道論「除先病不起新疾」。
p0051
  100 應存命（yātrā bhavissati），解脫道論「以少自安」。
  101 無罪及安樂住（anavajjatā ca phāsuvihāro ca），解脫道論「無過安住」。
  102 轉臥之樂（Passasukha），以兩脅轉側而臥者之樂。
  103 Thag. v. 983; Mil. p. 407; Atthasālinī p. 405。
p0053
  104 A. IV, p. 106，中阿含城喻經（大正一．四二二c），增一阿含卷三三（大正二．七三〇b）。
  105 S. V, p. 6. cf，雜阿含七六九經（大正二．二〇一a）參照。
  106 M. I, p. 104. cf，中阿含一〇七經（大正一．五九七a）參照。
p0054
  107 學處制定請求之拒絕（sikkhāpadapaññatti-yācanapaṭikkhepa），底本不同。今依暹羅本，制定學處不但不淮許聲聞言制定之事，尚且不淮許聲聞請求佛。
  108 Sumaṅgala-vilāsinī I, p. 56。
p0055
  109 A. IV, p. 201. cf，中阿含三五經（大正一．四七六b）參照。婆哈羅達（Pahārāda），底本及緬甸本 Mahārāja 皆有誤。由暹羅本訂正之，引用之原文亦照暹羅本。於暹羅本此引用文之少前亦舉：「譬如婆哈羅達！如大海是不變者，而是不能超岸，婆哈羅達！是如我云。」
  110 摩訶偉達尼（Mahāvattani），是印度本土 Viñjhā 之森林，亦云雪山邊之森林。
  111 等首（samasīsī），煩惱盡得阿羅漢果於同時命根盡而死，命根與煩惱於同時盡故云等首。亦有齊有頂、首等之譯。對此之詳說 Netti-pakaraṇa p. 247f. 參照。於同書說三種之等首，今此時是其第三之命等首（jīvita-samasīsī）。
  112 長部誦者（Dīgha-bhāṇaka），是通曉長部及其義疏者。
  113 S. IV, p. 168，雜阿含二四一經（大正二．五二a）。
p0056
  114 Thag. v. 133; Dhp. v. 13，法句經雙要品（大正四．五六二b），增一阿含卷九（大正二．五九一c）。
p0057
  115 Thag. v. 134; Dhp. v. 14，法句經雙要品（大正四．五六二b），增一阿含卷九（大正二．五九一c）。
  116 S. I, p. 188; Thag. v. 1223，雜阿含一二一四經（大正二．三三一a），增一阿含卷二七（大正二．七〇一a）。
  117 瞿曇（Gotama），此時指阿難。阿難亦與釋尊同瞿曇姓。
  118 S. I, p. 188; Thag. vv. 1224-1226 ab 但於本書 Thag. v. 1226 ab 是於 v. 1224 與 v. 1225 之間，雜阿含一二一四經（大正二．三三一a）等。
p0058
  119 庫蘭達加大窟（Kuraṇḍaka-mahāleṇa），於錫蘭之東南部。
  120 其村是指大村（Mahāgāma），錫蘭之東南部魯哈那（Rohaṇa）之首都。
p0059
  121 業處（kammaṭṭhāna），是禪定之對象。第三品以下參照。
  122 有網紋（jālavicitra），是佛三十二相之一。
p0060
  123 頭陀支（dhutaṅga），第二品參照。
  124 僧伽（saṅgha），言四人以上、僧集（gaṇa）是言二人、三人。
  125 對示相、暗示、周邊語，本卷五二參照。
p0061
  126 傳云尊者是（kir'āyasmā），底本之 kira yasmā 是錯誤。
p0062
  127 檀越（upaṭṭhāka），常給衣食等之信者。檀越之原語為 dāna-pati 其義同，故今同譯為檀越。
  128 於集近親者（sannipatite ñātake），底本有作 sandissati, so natake 但依異本。
  129 請在此（hohi），於底本有 hoti 是錯誤，依暹羅本訂正。
p0063
  130 大帝須（Mahātissa），彼於饑飢時行道因不攝食，於道而疲勞，以疲勞之身無力，倒於某有實之菴羅樹下。甚多菴羅果落此處彼處。其處一人之老優婆塞行長老之處，知其疲勞令飲菴羅果漿，負於自己之背，而帶到其住所。長老被背負而增大所觀，以證得阿羅漢果。
p0064
  131 界（dhātu），是界差別想（dhātu vavatthāna-saññā）。底本三四七頁以下參照。
  132 厭逆（paṭikūla），是食厭想（āhāre paṭikūla-saññā）。底本三四一頁以下參照。
  133 以下底本一頁餘與 Samantapāsādikā III, p. 693f. 大體一致。
  134 盜取受用（theyya-paribhoga）、借用受用（iṇa-paribhoga）、嗣受受用（dāyajja-paribhoga）、主人受用（sāmi-paribhoga），解脫道論「盜受用、負債受用、家財受用、主受用」。
  135 此句是在說上四種淨之前。
p0065
  136 法嗣經（Dhammadāyāda-sutta），中部經典第三經（漢譯南傳九．一四），中阿含八八求法經（大正一．五六九cff），增一阿含卷九（大正二．五八七cff）。
  137 下之二偈是 Sn. v. 391, 392。
p0066
  138 Mil. p. 367。
p0067
  139 悚懼（saṁvega），對世間諸法之無常、苦、無我而悚懼。
p0068
  140 Pṭs. I, p. 42f。
  141 律藏（Vinaya-saṁvara），雖直譯「律之律儀」於註書言律藏（Vinaya-piṭaka）。
p0069
  142 雖疲勞而倒，以落下之菴羅果不檀自食取。
p0070
  143 A. II, p. 7f. 最後之一偈亦與 Dhp. v. 230 同。
p0071
  144 閻浮檀金（jambonada），由閻浮（Jambu）河所產之黃金。
  145 依貪（rāgavasena），於底本雖有 bhavavaseva 今依異本。
p0072
  146 Jṇo. 293（vol. II. p, 437）。
p0073
  147 Pṭs. I, p. 46f。
  148 見與一處（diṭṭhekaṭṭhāna），見與一處共生，所捨斷一處。
  149 喜（pīti），後之喜，原語是 somanassa。
p0074
  150 前面所述在本依一六頁，於「依何義〔其〕為戒耶」之項而述者。
p0089
  01 七罪聚（satta āpattikkhandha），比丘之諸學處（戒）是波羅夷、僧殘、不定、捨墮、單墮、悔過法、眾學法於七罪聚之區分。
p0090
  02 A. IV, p. 54f.，增一阿含卷三〇（大正二．七一四c）參照。
p0091
  03 行懺悔（paṭikammakaraṇa），行償之事。
  04 無相應（saṁyogābhāvena），底本 saṁyogā bhāvena 是不可。
  05 忿（kotha）、恨（upanāha）、覆（makkha）、惱（paḷāsa）、嫉（issā）、慳（macchariya）、諂（māyā）、誑（sāṭheyya）、強情（thambha）、激情（sārambha）、慢（māna）、過慢（atimāna）、憍（mada）、放逸（pamāda），解脫道論「忿、惱、覆、熱、嫉、慳、幻、諂、恨、競、慢、增上慢、傲慢、放逸」。
p0092
  06 近行定（upacāra-samādhi）、安止定（appanā-samādhi），有部之近分定相當於根本定。詳細第四品，今卷二五一頁及二六九頁以下參照。
  07 定轉（samādhisaṁvattanika），「定至者」。
  08 見破戒之過患（sīlavipattiyā ādīnavadassana）、見具戒之功德（sīlasampattiyā ānisaṁ sadassana），解脫道論「稱量犯戒過患、稱量戒功德」。
  09 A. III, p. 252。
  10 旃陀羅（caṇḍāla），是卑賤種族。
  11 火聚之教（Aggikkhandha-pariyāya），其次引用經。
p0093
  12 A. IV, p. 128，增一阿含卷二五（大正二．六八九a），中阿含木積喻經（大正一．四二五a）。
p0094
  13 A. IV, p. 129，增一阿含卷二五（大正二．六八九a），中阿含（大正一．四二五b）。
  14 ibid. p. 130，增一阿含（大正二．六八九a），中阿含（大正一．四二五c）。
  15 ibid. p. 130，增一阿含（大正二．六八九a），中阿含（大正一．四二六a）。
  16 ibid. p. 131，增一阿含（大正二．六八九b），中阿含（大正一．四二六a）。
  17 ibid. p. 132f.，增一阿含（大正二．六八九b），中阿含（大正一．四二六b）。
  18 ibid. p. 133f，中阿含（大正一．四二六c）。
p0095
  19 哈羅哈羅（halāhala），是一種樹木，其根是死毒。
p0096
  20 有疑行（saṅkassara-samācāro），底本斷句方法錯誤。
  21 掘取（khatam），於底本雖有 chatam 是錯誤，今依暹羅本。
p0101
  01 三聖種（ariyavaṁsattaya），是衣服知足（cīvara-santuṭṭhi）食物知足（piṇḍapāta-santuṭṭhi）住處知足（senāsana-santuṭṭhi）第四即修習樂（bhāvanārāmatā）。
p0102
  02 塵埃之堆丘（paṁsu kūla），此糞掃衣（paṁsukūla）之語源的說明。糞掃者是漢字苯須之表音而非義譯。
  03 如塵埃起厭惡之狀態（paṁsu viya kucchitabhāvaṁ ulati），paṁsukūla 之通俗語原學的說明而以下線合為施物者成為 paṁsukūla。
  04 糞掃衣支（paṁsukūlikaṅga），解脫道論「糞掃衣」。
  05 三衣支（tecīvarikaṅga），解脫道論「三衣」。
  06 團食之落下（āmisapiṇḍānaṁ pāta），此之語原的亦是說明行乞食（piṇḍapāta），下線合為施物成為 piṇḍapāta。
p0103
  07 為團食而行（piṇḍāya patituṁ），此亦 piṇḍapāta 之通俗語原學的說明。
  08 常乞食支（piṇḍapātikaṅga），解脫道論「乞食」。
  09 離分割具為有離分割（saha apadānena sāpadānaṁ），此有分割（sāpadāna）之語原的說明。次之「每家〔乞食〕巡迴」亦同樣「次第乞食者」之語原的說明。
  10 次第乞食支（sāpādānacārikaṅga）、一座食支（ekāsanikaṅga）、一鉢食支（pattapiṇḍikaṅga）、時後不食支（khalupacchābhattikaṅga），解脫道論「次第乞食、一坐食、節量食、時後不食」。
  11 實不後食者（khalu pacchābhattika），此是時後不食者之說明。
  12 義疏（Aṭṭhakathā），於錫蘭所傳依錫蘭語三藏之義疏。
  13 阿練若住支（āraññikaṅga）、樹下住支（rukkhamūlikaṅga）、露地住支（abbhokāsikaṅga）、塚間住支（sosānikaṅga）、隨處住支（yathāsanthatikaṅga）、常坐不臥支（nesajjikaṅga），解脫道論「無事處坐、樹下坐、露地坐、塚間坐、遇得處、常坐不臥」。
p0105
  14 於頭陀支少欲故事（dhutaṅgappiccnatāya vatthu），不執著頭陀支之故事。即長兄受持常坐不臥支，誰亦不知事。或夜於寢牀彼不臥而坐，依電光而弟見「長兄是常坐不臥者乎而」問。長老是於頭陀支少欲，故立即臥之而後言再新受持（註書）。
  15 共通論（sādhāraṇa-kathā），十三頭陀支，共通為一般論。
p0106
  16 塚墓之（sosānika）、店前之（pāpaṇika）、路上布（rathiya-coḷa）、芥中布（saṅkāra-coḷa），解脫道論「於塚間、於市肆、於道路、於糞掃」。
  17 燒殘（aggidaḍḍha），解脫道論「火所燒」。
  18 牛嚙（gokhāyita）、白蟻嚙（upacikākhāyita）、鼠嚙（undūrakhāyita）、端破（antacchinna）、緣破（dasacchinna），解脫道論「牛鼠所嚙，或剪鑿之餘」。
  19 沙門衣（samaṇa-cīvara），解脫道論「外道衣」。
  20 陀羅偉利路（Tāḷaveḷi-magga），大村（東南錫蘭之首都）之一街路。亦有說是阿奴羅達城之街路（註書）。
p0107
  21 阿那律（Anuruddha），彼天授衣故事 Dhp-Aṭṭhakathā II, p. 173f. 參照。
  22 最上臘者（vassagga），法臘最上者。
p0108
  23 Vin. I, p. 58。
  24 依（nissaya），衣服、食物、住所、醫藥之四依。今指衣服。
  25 A. II, p. 26; It. p. 103。
p0110
  26 張手（vidatthi）肘（hattha），一肘是二張手。一張手五六寸者，一肘是一尺餘。
p0111
  27 僧伽食（saṅgha-bhatta），解脫道論「僧次食」。
  28 籌食（salāka-bhatta）、月分食（pakkhika）、布薩食（uposathika），解脫道論「行籌食、十五日食、布薩食」此中籌食，是由抽籤而得食物。
  29 精舍食（vihāra-bhatta）、村邊家食（dhura-bhatta），解脫道論「寺食」、「常住食」，精舍食是指定精舍而施食物。村邊家食是村之前端家置放施食物。時分食（vāraka-bhatta）是村人等於季節變時之施食物。
p0112
  30 Vin. I, p. 58。
  31 A. II, p. 26; It, p. 103。
p0113
  32 眾食（gaṇa-bhojana），三四人者或依種食受招待之食物一起食之。相續食（parampara-bhojana）是食事終後更受招待而食。詳細單墮第三十二、三十三（Vin. IV, p. 71ff）參照。
p0116
  33 由食制限者（bhojana-pariyantika）、由水制限者（udaka-pariyantika）、由座制限者（āsana-pariyantika），解脫道論「食邊」、「水邊」、「坐邊」。
  34 非殘餘食不緣再食無罪（anatirittapaccayā anāpatti），非殘餘食者未手之食物（後之時後不食支之註參照）。一座食者不食多座食，無犯罪再食非殘餘食過。
p0119
  35 〔再食〕非殘餘食罪（anatiritta bhojanāpatti），食事終了食，殘物言為殘餘食，食非殘餘食是有罪。單墮第三十五（Vin. IV, p. 82）參照。
p0120
  36 Vin. III, p. 46。
p0121
  37 Vin. III, p. 46。
  38 Vibh. p. 251。
  39 Samantapāsādikā p. 301 阿練若學處（araññasikhhāpada）中有說。
  40 師範弓（ācariya-dhanu），標準大之弓。一弓為四肘相當於五六尺。
  41 確定（vavatthapetabbaṁ），底本 va vatthapetabbaṁ 是錯誤。
p0123
  42 A. III, p. 343。
p0124
  43 淨人（ārāmika），寺男，非出家行寺之雜務者。
  44 沙彌（samaṇuddesa），「比丘之侯補者」，與沙彌（sāmaṇera）同一故如斯譯之。
  45 大日（mahādivasa），布薩等特別之日。
  46 Vin. I, p. 58。
p0125
  47 A. II, p. 26; It. p. 103。
  48 樂普請（kammārāmatā），唯樂普請（navakammārāmatā）之事（註）。
p0126
  49 火室（aggisāla），應是調理場，櫥房。
  50 蔽（acchannamariyāda），正是無「蔽止之限界」。於底本有 acchannamamariyāda 是誤植。
  51 布所糊（piṭṭha-paṭa），底本雖有 piṭha-paṭa（椅子布）今依暹羅本。於註書有堅布所糊 piṭṭha 是麥粉。
p0127
  52 S. I, p. 199。
  53 散布（vitānamhi），於底本有 vitānam hi 是誤，應是 locative。
p0128
  54 胡麻粉（tila-piṭṭha），胡麻磨為粉（palala）（註）。
  55 豆飯（māsa-bhatta），混豆之飯（註）。
p0131
  56 牟尼牡牛（muni-puṅgava），是佛。言牡牛亦為偉人之尊稱。
p0132
  57 五肢椅子（pañcaṅga）、七肢椅子（sattaṅga）、四脚及背為五肢，加兩脇為肢。
  58 M. I, p. 103; cf. A. III, p. 300。
p0133
  59 此偈於本品之最初方既出。
  60 善三法（kusalattika），言善、不善、無記。
  61 A. III, p. 219。
p0134
  62 概念（paññatti），屬善、不善、無記離實在物，單是概念假設法。
  63 無畏山住者（Abhayagirivāsika），無畏山寺是和大寺（Mahāvihāra）同於錫蘭之阿奴羅達。西紀前第一世紀之建立，後由大寺獨立為一派。
  64 以下底本由八一頁下至九行與 Manoratha-pūraṇī I, p. 161f. 相當一致。
p0135
  65 求德（idam-atthitā），是智，有此智，故得頭陀之諸德。故今「求德」而譯之。
  66 A. III, p. 219。
p0137
  67 禁阿練若住是比丘尼第三僧殘所攝。（Vin. IV, p. 230）又比丘尼不食殘餘食戒（比丘之第三十六單墮）無故，時後不食於比丘尼亦所禁止。
p0147
  01 D. III, p. 242; S. IV, p. 78; p. 351; V, p. 398; A. III, p. 22 etc。
p0148
  01 近行定（upacāra-samādhi）、安止定（appanā-samādhi），解脫道論「外定、安定」。
  02 cf. Tikapaṭṭhāna p. 165. 於發趣論本書之「無間緣」以代替觀依止（近依）緣（upanissaya-paccaya）他句同本書。
  03 徧作（parikamma），第四品，今卷二七〇頁參照。
  04 世間定（lokiya-samādhi）、出世間定（lokuttara-samādhi），解脫道論「世間定、出世間定」。
  05 四種法（catukka-naya）、五種法（pañcaka-naya），以禪定為初禪乃至第四禪之四種言四種法，初禪乃至五禪為五種言五種法。五種法是巴利佛教獨特之物。今卷二八二頁以下參照。
p0149
  06 有尋有伺（savitakka-savicāra）、無尋唯伺（avitakka-vicāramatta）、無尋無伺（avitakka-avicāra），解脫道論「有覺有觀、無覺少觀、無覺無觀」。
  07 喜俱定（pītisahagata-samādhi）、樂俱定（sukhasahagata-samādhi）、捨俱定（upekkhāsahagata-samādhi），解脫道論「共喜生定、共樂生定、共捨生定」。
p0150
  08 苦行道遲通達（dukkhāpaṭipadā-dandhābhiñña）、樂行道速通達（sukhapaṭipadā-khippābhiñña），解脫道論「苦修行鈍智、樂修行利智」。
p0151
  09 關於安止善巧今卷二一六頁以下參照。
  10 小是小所緣（paritta-parittārammaṇa）、無量是無量所緣（appamāṇa-appamāṇārammaṇa），解脫道論「小小事、無量無量事」。
p0152
  11 初禪（paṭhamajjhāna）、第二（dutiya）、第三（tatiya）、第四（catuttha），解脫道論「初禪、二、三、四」。
  12 彼隨法念（tadanudhammatā sati），適當其〔定〕之念（tadanurūpatābhūta sati）。
  13 Vibh. p. 330. 於底本之註下為 Pṭs. I, p. 35f. 此多少不同。
  14 伴離欲（virāgupasaṁhitā），於底本有 virāgupasaṁhitāni 是誤植。依暹羅本訂正。
  15 欲界定（kāmāvacara-samādhi）、色界（rūpāvacara）、無色界（arūpāvacara）、不繫（apariyāpanna），解脫道論「欲定、色、無色、無所受」。
p0153
  16 Vibh. p. 216ff。
  17 欲定（chanda-samādhi）、精進（viriya）、心（citta）、觀（vīmaṁsa），解脫道論「欲定、精進、心、慧」。
p0156
  01 Vibh. p. 343。
  02 Vibh. p. 330. 前出。
  03 ibid。
p0157
  01 付上（一）（二）等之符號其等之句以下順次於解說故為使易見。即由底本解說之頁而示者，即：（一）（p. 89-97）、（二）（p. 97-101）、（三）（p. 101-110）、（四）（p. 110-117）、（五）（p. 118-122）、（六）（p. 122）、（七）（p. 122ff）。
  02 此偈於 Samantapāsādikā II, p. 416 亦有。
p0158
  03 塔園寺（Thūpārāma），於阿奴羅達城之近郊。
  04 自恣（pavāreti），是雨安居畢，言行安居之解散式。
  05 婆之那康達羅極（Pācīnakhaṇḍarāji），此名出於 Cūḷavaṁsa 42. 48 及 Mahāvaṁsa 23. 4。可能是錫蘭東南部之魯哈那（Rohaṇa）。
p0159
  06 請去（Paṭipajjatha），於底本有 Paṭipannattha 是錯誤，由暹羅本訂正。
  07 四佛之遺物（catunnaṁ Buddhānaṁ dhātu）：拘留孫（Kakusandha）佛之水甕、拘那含（Konāgamana）佛之帶、迦葉（Kassapa）佛之水浴衣、釋迦佛之舍利。Dīpavaṁsa, 17. 9, 10 參照。
  08 家（kula），家族之意味。
  09 檀越之家（upaṭṭhākakula），是外護者之家。雖非檀越（dānapati）為同一意義故如斯譯之。
p0160
  10 恆河（Gaṅgā），錫蘭東部之河流為錫蘭第一大河。
  11 由沈默（tuṇhībhāvena），底本 tuṇhībhāve na 是不可。
p0161
  12 伶俐者（bhadramukha），有親近故和賞讚之呼稱。
  13 M. 24 Rathavinītasutta. vol. I, p. 145ff. 說由七種清淨行道。相當於中阿含九．七車經（大正一．四二九）、增一阿含．卷三三．七車（大正二．七三三）。
  14 Sn. p. 131ff. Nālakasutta. 答 Nālaka 之質問佛以偈說出家者之行道。
  15 Sn. p. 179ff. Tuvaṭaka-sutta。
  16 D. III, p. 224f; A. II. p. 27f. 說四聖種。
p0163
  17 彼不得（taṁ alabhanto），但英獨譯等以 taṁ 為資具類等，以 alabhanto 為比丘，但 taṁ 是受前之 yassa 而指比丘，alabhanto 是指望彼來訪者是很明瞭。
p0164
  18 讀書（gantha），是書籍。
  19 摩羅耶（Malaya），言錫蘭中部之山地一帶。
  20 根本五十（Mūla——paṇṇāsa）、中分五十（Majjhima——paṇṇāsa）、後分分五十（Upari-paṇṇāsa），中部約由百五十經而成，配分五十經是言根本五十、中分五十、後分五十。
  21 業處（kammaṭṭhāna），禪定修習之對象。
p0165
  22 界論（Dhātu——kathā），七論之一。
p0166
  23 銅殿云云（Lohapāsāde dhammaṁ parivattento ṭhero parinibbuto ti assosi），英譯、獨譯皆作於銅殿讀誦法，長老般涅槃了，為聞〔無畏長老〕之意味、銅殿於阿奴達城故（一五八頁參照）讀誦法為無畏長老非般涅槃之長老。
p0169
  01 於親近善友（kalyāṇamittaṁ upasaṅkamitvā），解脫道論覓善知識。
p0170
  02 此偈亦出於 Abhidhammāvatāra p. 90。
  03 又非不合道理（c'aṭṭhāne），於非處於底本雖有 ca ṭhāne，今由暹羅本改訂。
p0171
  04 有向上心（vuḍḍhipakkhe ṭhita），直譯轉立增進分。
  05 S. I, p. 88，雜阿含一二三八經（大正二．三三九a）。
  06 多聞者（bahussuta），三藏持者乃至一部通曉者。
  07 通曉聖典及義疏故（uggahaparipucchānaṁ visodhitattā），直譯「學得應究問明白〔聖典或義疏〕故」以義譯之。
p0172
  08 暫云云如獨譯暫以下應皆引用。不然與後文不合致。
p0173
  09 何要多言（kiṁ bahunā vuttenạ），底本切句之法有誤。
  10 Vin. II, p. 231。
  11 犍度（khandhaka），vatta-khandhaka 是（務犍度）。
p0174
  12 消化力弱（aggimandatāya），aggi（火）是食物消化之熱力。
p0175
  01 貪行（rāga-cariyā）、瞋行（dosa-cariyā）、癡行（moha-cariyā）、信行（saddhā-cariyā）、覺行（buddhi-cariyā）、尋行（vitakka-cariyā），解脫道論「欲行、瞋恚行、癡行、信行、意行、覺行」。
  02 貪瞋行、貪癡行、瞋癡行、貪瞋癡行之四。信等之四亦當知。
  03 解脫道論說十四行。
  04 本性（pakati），本然、自然。
  05 增性（ussannatā），由他之諸法貪等亦為盛。若是貪行者貪強而常起故為增性。
  06 貪行者（rāga-carita）、尋行者（vitakka-carita），解脫道論「欲行人、覺行人」。
p0176
  07 底本為此二句之間置疑問符號，亦是錯。
  08 某人人（ekacce）某人人是關優婆低沙（Upatissa）長老之言，即如彼解脫道〔論〕（Vimuttimagga）所說（註書）。此以下十餘行與漢譯解脫道論之說同。
p0177
  09 界與病素（dhātu-dosa），如獨譯 die Eleminte und Körpersafte 應為（界與體液）。dosa 是生病三要素，即言膽汁（pitta）、風（vāta）、痰（semha），後文參照。
  10 為宿作原因（pubbāciṇṇa-nidāna），解脫道論「初所造因緣」。
  11 界及病素為原因（dhātu-dosa-nidāna），解脫道論「諸行界為因緣，過患為因緣」。
p0178
  12 含於（ussadakittana），鬱沙達奇多那異熟論中（註書）。
  13 以下引用全文見 Atthasālinī, p. 267f。
  14 樂天的（sīlaka），樂天之性質（sukhasīla）（註書）。
  15 以下之引用文 Papañcasūdanī II, p. 373f. 亦有。
p0179
  16 欲尋等（kāmavitakkādi），是指欲尋等之三不善尋及出要尋等之三善尋。
  17 威儀（iriyāpatha），行住坐臥之四威儀。
  18 摩康提耶經之記事（Māgandiyasuttuppatti），此於 Dhp. -Aṭṭhakathā I, p. 199-203 指摩康提耶故事。
p0180
  19 Dhp. -Aṭṭhakathā I, p. 201. 但底本混同第二第三句。即於法句經義疏第二句第三句「瞋者之〔足跡〕是急壓，愚昧者之足跡跟尾拉長」。
  20 如斯（īdisaṁ），引例釋尊之足跡而言如斯。
  21 立姿（ṭhāna），於底本有 nāma 是誤植，由暹羅本改訂。
  22 不起（avuṭṭhāya），於底本亦有 vuṭṭhāya，但依異本。或如暹羅本（na vuṭṭhāya）亦可。
p0181
  23 行（kāri），底本（kāre）是錯誤，由暹羅本訂正。
p0183
  24 充滿蟑螂（maṅkuṇa-bharitaṁ），底本雖有 maṅgulābharitaṁ 而取異本。
  25 米屑等所煮（kaṇājakādimayaṁ），於底本 kaṇājakādiṁ ayaṁ 切句方法是錯誤。
p0185
  26 遍（kasiṇa），第四第五品參照。
  27 於瞋行者（dosacaritamhi），底本 dosacaritam hi 是錯誤。
  28 連續（paṭipātiyo），底本 paṭipātiyā，由暹羅本讀之。
  29 象腹山窟（Hatthikucchipabbhāra），為象腹寺於 Cūḷavamsa 常出現。
p0188
  01 四十業處（cattāḷīsa kammaṭṭhānāni），底本此處不改行而後有見出四十業處，附於此處是適當。因解脫道論為三十八行處。十徧處之最後攝於二下之二無色定，下二無色定不別說。在 Atthasālinī p. 168 亦為三十八業處。
p0189
  02 十徧（dasa kasiṇā），解脫道論「十一切入」。
  03 十不淨（dasa asubhā），解脫道論「十不淨想」。
  04 十隨念（dasa anussatiyo），解脫道論「十念」。
  05 四梵住（cattāro brahmavihārā），解脫道論「四無量心」。
  06 四無色（cattāro āruppā），解脫道論唯舉上之二無色，理由參照前方之註。
  07 近行（upacāra）安止（appanā），相當有部之近分定及根本定。
p0190
  08 今屬第四禪（catutthajjhānikā），於底本有 catukkajjhānikā 亦是錯誤，由暹羅本訂正。
  09 超越（samatikkama），解脫道論「正越」。
  10 支之超越（aṅga-samatikkama）、所緣之超越（ārammaṇa-samatikkama），解脫道論「越色、越事」。
  11 其所緣是同（tesv ev'ārammaṇesu），於底本 te svev'ārammaṇesu 切句法錯誤。直譯為「彼等於同所緣」。
  12 增不增（vaḍḍhanāvaḍḍhana），解脫道論「令增長」。
  13 唯十徧（dasakasiṇān'eva），底本 dasakasina neva 是錯誤。
  14 天耳界（sotadhātu——天耳通）、天眼（dibba cakkhu——天耳通），關於此等參照第十二品。
p0191
  15 說於得者顯現狀態（lābhissa sato upaṭṭhānākāravesena vuttaṁ），直譯為「於得者依某者之顯現之行相而說」，sato 是由 √as 而來，dative 又是 genitive 之形。
  16 法阿育（Dhammāsoka），所謂阿育王。
  17 迦陵頻伽（karavīka），郭公鳥類。
  18 唯風聚（vātarāsi yeva），底本 vātarāsiye 是誤植，由暹羅本訂正。
p0192
  19 唯有情聚（sattarāsi yeva），底本 sattārasiye va 是誤植，由暹羅本訂正。
  20 其（taṁ），底本有 tāni 是錯誤，由暹羅本訂正。
  21 Vibh. p. 272; D. I, p. 250; II. p. 186; 250 etc。
  22 似相（paṭibhāga-nimitta），今卷二一二頁以下參照。解脫道論「分別」。
  23 自性法（sabhāvadhamma），存在第一義，十徧之相非是自性法，假設法（paññattidhamma）故不得令增大。今卷二一二頁參照。解脫道論「貨」。
  24 似相（paṭibhāga-nimitta），佛隨念等為佛德等所緣而非似相所緣。今卷三五五頁參照。
  25 所緣（ārammaṇa），解脫道論「事」。
p0193
  26 地（bhūmi），解脫道論「地」。
  27 把取（gahaṇa），解脫道論「取」。〔葉均譯為執取〕。
  28 皮之五法（taca-pañcaka），以皮為最後五法之意。底本二〇六頁參照。
p0194
  29 捨梵住是得慈悲喜之任何梵住，後於第四禪得，四無色是得色界禪，後當到達，故初學者不得此等五把取。
  30 緣（paccaya），解脫道論「緣」。緣者此時主要是指等無間緣（samanantara-paccaya）。關於緣，底本五三二頁以下參照。
  31 樂住（sukhavihāra）、觀（vipassanā）、有之成就（bhava-sampatti），此等關係為定之功德，此等於底本三七一頁以下所說。有之成就是依行禪定而生色界天、無色界天。
  32 性行之適順（cariyānukula），解脫道論「人」。
  33 彌醯經（Meghiya-sutta），Udāna 第四品第一經。下之引用文是 Udana. p. 37。
p0195
  34 為絕滅（samugghātāya），於底本 samagghātāya 是錯誤，由暹羅本訂正。
  35 羅睺羅經（Rāhula-sutta），指中部六二經之 Mahā-Rāhulovādasutta。引用文是 M. I, p. 424，增一阿含經七（大正二．五八一c）。
  36 修習（bhāvehi），於底本雖為 bhāvetu，但暹羅本亦又引用原典為有 bhāvehi 故，底本是錯誤。於文法的亦不可通。
  37 七業處（satta kammaṭṭhānāni），慈、悲、喜、捨、不淨、無常想、安般念之七。
  38 同樣（sampadaṁ），英譯 application 為（應用），獨譯 in derselben Weise 為（同樣）。此語雖常出現，但巴利辭書沒有。怕是「具足」之義之 sampada（sam + pad）者不同之成立，（sam + pada）「等足」即「一起立足」，應為同樣之義。且具足女性名詞 sampadaṁ 是不能作 nominative，故於 sampada 應為「同樣」中性名詞。
p0196
  39 六意樂之諸菩薩（cha ajjhāsayā bodhisattā），於底本 cha ajjhāsayā bodhisattānaṁ有（六意樂是諸菩薩之）如此改讀之。意樂（ajjhāsaya）心之欲求、意欲也。
p0197
  40 席（nisajja），於底本雖有 nissajja 而由異本。
  41 教授地徧之九行相，此之號碼於後之第四品於此順序說地徧時之見出而應用之。
p0203
  01 此文句於本卷一五六頁以下。
  02 （gāvuta），不足一里之距離。
p0204
  03 惡作（dukkaṭa），亦言突吉羅，是微罪。
  04 務（vattaṁ），底本 pattam 是誤植。
p0205
  05 晝住（diva-vihāra），於食後為休息而坐。
  06 南山（Dakkhiṇa-giri），底本 Dakkhiṇa-kiri 是誤植。南山有註為摩竭陀國之南山。即於優禪尼（Ujjenī）。又錫蘭亦有南山寺，但此事西元六世紀初之界軍（Dhātusena）王所建立，比佛音後之時代（Cūḷavaṁsa 38, 46）。
  07 象腹（Hatthikucchi），本卷一八五頁參照。
  08 亦寫為支提山（Cetiyagiri），Cetiyapabbata 於阿奴羅達城附近。本卷三五頁一〇五頁參照。
  09 質多羅山（Cittalapabbata），於有名魯哈那（Rohaṇa）大村之附近。
p0208
  10 以下之偈 Khuddakapātha-aṭṭhakathā p. 39 亦有。
  11 A. V, p. 15f。
p0209
  12 持論母者（mātikādhara），是持法、律之論母者。
p0210
  01 樂坐（sukhanisinnena），於底本有 sukhaninnena 是誤植。
p0211
  02 以下敷衍而說明前之引用文。
  03 四種、五種禪（catukka-pañcakajjhānāni），今卷二三八頁以下二八八頁註[16]、二八九頁註[01]參照。
  04 以下之記號是一九七頁關於地徧而依教授者之九行相述教授法而附加。
  05 混合（sambheda），於英譯註雖有二個或全部之混合，若二個之混合者，即成六種，加全部之混合為七種，故不是成為四種。言四徧之過失，原色之青黃赤白是四，故言者？
p0212
  06 膝痛（jaṇṇukāni rujanti），於底本有 jaṇṇukā nirujjhanti 是錯誤。rujjhanti 是 rujanti or rujjanti 是良好。英譯、獨譯共取痛。
p0213
  07 依止與其色一起（nissaya-savaṇṇaṁ katvā），地與色一起而無區別。
  08 取相（uggahanimitta），後有說明。解脫道論「取相」。
p0214
  09 似相（paṭibhāga-nimitta），解脫道論「彼分相」。
  10 Samantapāsādikā II, p. 428 參照。
  11 近行定（upacāra-samādhi）、安止定（appanā-samādhi），解脫道論「禪外行、安」。
  12 支（aṅga），於初禪之尋、伺、喜、樂、心一境性之五支但如支分。
  13 無有分（bhavaṅga），作用之心、潛在意識。底本四五八頁參照。
p0215
  14 速行（javana），底本四五九頁參照。
  15 此偈是出 Samantapāsādikā II, p. 429; Abhidhammāvatāra p. 94。
  16 已得無退失（laddhaṁ parihāni na vijjati），於註書為 laddha-parihāni，註為「已得近行禪之退失」。parihāni 是主語，於文法的當有 vijjanti，但於韻之安排 vijjati 不可令單數形嗎？Samantapāsādikā 或 Abhidhammāvatāra，此部分和底本同。
  17 若不守護（ārakkhamhi asantamhi），底本之 ārakkam hi asantam hi 是錯誤。
  18 以下之偈出 Abhidhammāvatāra p. 94。尚且 Samantapāsādikā II, p. 429 參照。
p0216
  19 龍山（Nāgapabbata），在錫蘭中央部之摩羅耶（Malaya）。
  20 俱盧舍（kosa），約十五町之里程。
  21 無用論（tiracchāna-kathā），三十二者：一、王論（rāja-kathā），二、賊論（cora-k），三、大臣論（mahāmattā-k），四、軍論（senā-k），五、怖畏論（bhaya-k），六、戰論（yuddha-k），七、食物論（anna-k），八、飲物論（pāna-k），九、衣服論（vattha-k），十、床臥（sayana-k），一一、裝飾論（mālā-k），一二、香論（gandha-k），一三、親戚論（nāti-k），一四、乘物論（yāna-k），一五、村論（gāma-k），一六、市鎮論（nigama-k），一七、市論（nagara-k），一八、地方論（janapada-k），一九、女論（itthi-k），二〇、男論（purisa-k），二一、英雄論（sūra-k），二二、道傍論（visikhā-k），二三、井邊論（kumbaṭṭhāna-k），二四、先亡論（pubba-peta-k），二五、種種論（nānatta-k），二六、俗哲學（lokakkhāyika），二七、宇宙發生論（samuddakkhāyika），二八、有無論（itibhavābhava-k），二九、森林論（arañña-k），三〇、出嶽論（pabbata-k），三一、河川論（nadī-k），三二、島洲論（dīpa-k）。D. I, p. 7f. etc. 於一切聖典唯由最初之二十八而已，舉無用論最後之四於後所附加。今依註書而附加之。
  22 十論事（dasa-kathāvatthu），關於此，A. III, p. 17; A. IV, p. 352; p. 357; Mil. p. 344 等參照。
  23 庫提山（Koṭipabbata），底本雖有 Koṭapabbata 而依暹羅本。
p0217
  24 十種之安止善巧（dasavidha-appanākosalla），解脫道論「安定方便」。
  25 清潔事物（vatthuvisada-kiriya），解脫道論「令觀處明淨」。
p0218
  26 根平等之行道（indriyasamatta-paṭipādana），解脫道論「遍起觀諸根」。
  27 偉伽利長老之故事（Vakkalitthera-vatthu），此尊者是事信勝解，唯努力見佛之色身而住，佛言「偉伽利，汝見我此穢転身何用！偉伽利！見法者即見我」等之受教訓，應勸業處而不努力此迂迴，以投我身，卻登投身之處。時佛坐，儘為放彼令見自身，佛言偈：「喜悅信樂諸佛教之比丘，諸行之寂止當證得安樂之寂靜句」，又言「偉伽利！」彼灌其甘露而大歡喜，雖起觀（毘鉢舍那），但為信力強，不入觀心之作用。知此而世尊令行根之平等與淨業處。彼依佛所與之方法以勵觀道之次第達阿羅漢位（註）。猶 Thag. vv. 350-353 註。Sn. -Aṭṭhakathā p. 606; Dhp. -Aṭṭhakathā IV. p. 117f; A. -Aṭṭhakathā I, p. 248f; S. -Aṭṭhakathā IV, p. 119f. etc。
  28 蘇那長老之故事（Soṇattheravatthu），彼過於極端精進努力，而足腫卻不得證悟，依佛以彈琴譬，教以無過不足之精進，遂成阿羅漢。A. III, p. 374f; Thag. vv, 632-644 註其他隨處有。
p0220
  29 相善巧（nimitta-kosalla），解脫道論「曉了於相」。
  30 策勵心時則策勵心（yasmiṁ samaye cittaṁ paggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ paggaṇhāti），解脫道論「折伏懈怠」。
  31 S. V, p. 112f，雜阿含七一四經（大正二．一九一c）。
  32 應修習（bhāvanāya），於底本脫漏。
  33 原因（āhāra）食與緣（paccaya）同義。
p0221
  34 S. V, p. 104，雜阿含七一五經（大正二．一九二c）。
  35 ibid. cf，雜阿含同上。
  36 ibid，雜阿含同上。
  37 此詳論 Manoratha-pūraṇī II, p. 55 以下參照。
p0222
  38 深智所行之觀察（gambhīrañāṇacariya-paccavekkhaṇā），於底本雖有 gambhīra-ñāṇagocariya-paccavekkhaṇā 但依暹羅本等。於註書有：「由甚深諸智說明行蘊、處、界等之諦、緣相等，又空與相應觀察諸經典。」
  39 此詳論 Manoratha-pūraṇī II, p. 57 以下參照。
  40 此詳論 Manoratha-pūraṇī II, p. 66 以下參照。
  41 依此等行相（imehi ākārehi），如上述通達善等之自相共相等行相，作徧問等之行相（註書）。
  42 此等諸法（ete dhamme），於此等之善等與如理作意等，法義之知（擇法）等〔法〕（註書）。
p0223
  43 抑制心時則抑制心（yasmiṁ samaye cittaṁ niggahetabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ niggaṇhāti），解脫道論「制心令調」。
  44 S. V, p. 114，雜阿含七一四經（大正二．一九二a）。
  45 S. V, p. 104，雜阿含七一五經（大正二．一九二c）。
p0224
  46 ibid. p. 105，雜阿含同上（大正二．一九三a）。
  47 ibid，雜阿含同上。
  48 此詳細 Manoratha-pūraṇī II, p. 67 參照。
  49 此詳細 ibid. p. 67 以下參照。
p0225
  50 此詳細 ibid. p. 69 參照。
  51 依此等行相（imehi ākārehi），如此等之上述，身心之輕安相觀察等行相，與依受用適當食等之行相也。（註書）。
  52 此等諸法（ete dhamme），為此等輕安等之諸法（註書）。
  53 應令心喜悅時，則令喜悅（yasmiṁ samaye cittaṁ sampahaṁsitabbaṁ, tasmiṁsamaye cittaṁ saṁpahaṁseti），解脫道論「心歡喜」。
  54 應捨置心時則捨置心（yasmiṁ samaye vittaṁ ajjhupekkhitabbaṁ, tasmiṁ samaye cittaṁ ajjhupekkhati），解脫道論「心定成捨」。
  55 避離不等持之人（asamāhitapuggalaparivajjanatā），解脫道論「離不學定人」。
p0226
  56 親近等持之人（samāhitapuggalasevanā），解脫道論「親近學定人」。
  57 由此之勝解（tad-adhimuttatā），解脫道論「樂著安定」。
  58 以下之諸偈出 Abhidhammāvatāra p. 94f。
  59 賢者（budho），底本之 Buddho 是錯誤。
p0227
  60 於花粉（reṇumhi），底本之 reṇum 是誤植。
p0228
  61 沈心（līnam），於底本缺 cittam，由暹羅本補之。
p0229
  62 意門轉向（manodvāra-āvajjana），喚起第六意識之注意心。底本四五八頁參照。
  63 徧作（parikamma），解脫道論「修治」。
  64 近行（upacāra），解脫道論「外行」。
  65 隨順（anulomāni），底本 amulomāni 是誤植。
  66 最後（sabbantimaṁ），底本 sabban ti maṁ 是誤植。
  67 種姓（gotabhu），解脫道論「性除」。
  68 五剎那速行之時。
  69 四剎那速行之時。
p0230
  70 速通達（khippābhiññā）、遲通達（dandhābhiññā），今卷一四九頁以下參照。
  71 庫達多（Godatta），有其他 Gotta, Godha 等之補綴。次之主張 Samantapāsādikā II, p. 430 參照。
  72 習行緣（āsevana-paccaya），底本五三八頁參照。
  73 Tikapaṭṭhāna p. 5; p. 7。
  74 有分禪（bhavaṅgajjhāna），有分即無意識狀態之禪，言無心定。於色界有無想定，於無色界有滅盡定。
p0239
  01 以前說明至安止定，以下說明安止定之諸禪。
  02 以下之文 Samantapāsādikā II, p. 430 亦有。
  03 唯離諸欲（vivicc'eva kāmehi），以下底本一四二頁中以下至三頁餘 Samantapā sādikā I, p. 142ff. 幾乎一致，底本一四一頁終 Atthasālinī p. 164ff. 亦一致。
  04 唯（eva）。
  05 前句是「唯離諸欲」，後句是「離諸不善法」。
p0240
  06 D. III, p. 275。
  07 M. I, p. 63; A. II, p. 238。
  08 彼分離（tadaṅga-viveka）等是，彼分離與鎮伏離（vikkhambha-viveka）、正斷離（samuccheda-viveka）、安息離（paṭippassaddhi-viveka）、出離離（nissaraṇa-viveka）之五種。
  09 心離（citta-viveka）等是，心離及身離（kāya-viveka）、依離（upadhi-viveka）之三種。
  10 MNd. p. 1。
  11 可愛之色（manāpiya rūpa），於底本雖有 manāpā piyarupā 但依註釋書讀之。
  12 MNd. p. 2; Vibh. p. 256。
p0241
  13 Vibh. p. 256。
  14 Vibh. p. 256。
  15 倍多伽（Peṭaka），即迦旃延（Kaccāyana）作之 Peṭakopadesa 未出版。
p0242
  16 貪相應之八心生起（lobhasampayuttā aṭṭhacittuppādā），不善心全部有十二種，其中貪相應有八心。底本四五四頁參照。
  17 餘之四不善心生起（sesā cattāro akusala-cittuppādā），除前之八，四心是瞋相應、癡相應各二心。底本四五四頁參照。
  18 以下尋伺之定義 Atthasālinī p. 114 參照。
  19 尋（vitakka），解脫道論「覺」。於解脫道論尋之定義是：「云何為覺，謂種種覺、思惟、安、思想、心不覺知入正思惟，此謂為覺。……問：覺者，何想、何味、何起、何處？答：覺者，修猗想為味，下心作念為起，想為行處。」
p0243
  20 伺（vicāra），解脫道論「觀」。解脫道論之伺之定義是：「云何為觀，於修觀時隨觀所擇心住隨捨是謂為觀。……問：觀者何相、何味、何起、何處？答：觀者隨擇是相，令心猗是味，隨見覺是處。」
  21 以下底本一四三頁第四行中央止，與 Atthasālinī p. 114f. 一致。
  22 二法集之義（Dukanipāta-aṭṭhakathā），於錫蘭語所傳之義疏。現存於佛音所作之義疏 Manorathapūraṇī 無以下之文句。
p0244
  23 以下底本十三行與 Samantapāsādikā I, p. 144f. 一致。又以下十行與 Atthasālinī p. 166一致。
  24 Vibh. p. 257。
  25 定立人說示（puggalādhiṭṭhānā desanā），於本書說禪定，但分別論之說是說禪定人。
  26 離生（vivekaja），解脫道論「寂寂所成」。
  27 以下底本一四五頁第十行止 Atthasālinī p. 115f. 幾乎一致。
  28 喜（pīti），解脫道論「喜」。於解脫道論喜之定義是：「心於是時大歡喜戲笑，心滿清涼，此名為喜。問：喜何相、何味、何起、何處？答：喜者謂欣悅遍滿為相，歡適是味，調伏亂心是起，踊躍是處。」
  29 小喜（khuddikā pīti）、剎那者（khaṇikā pīti）、繼起喜（okkantikā pīti）、踊躍喜（ubbegā pīti）、遍滿喜（pharaṇā pīti），解脫道論「笑喜、念念喜、流喜、越喜、滿喜」。
  30 於印度歡喜時亦言身毛豎立。
p0245
  31 義利康達伽精舍（Girikaṇḍaka-vihāra），Cullavaṁsa 60, 60 Vijayabāhu 第一世王在此修理寺。
  32 妊娠之身 garubhārā，直譯為「有重荷之女」。
  33 氣球（vatthi），直譯「膀胱」「氣泡」。
p0246
  34 以下底本二十一行與 Samantapāsādikā p. 145 一致。Atthasālinī p. 117f. 參照。
  35 樂（sukha），解脫道論「樂」。於解脫道論樂之定義是：「問：云何為樂？答：是時可受心樂，心觸所成，此謂為樂。問：樂何相、何味、何起、何處、幾種樂、樂喜何差別？答：味為相，緣愛境是愛味，攝受是起、其猗是處。」
  36 以下之句是樂（sukha）字以通俗語原學的解釋。即言善（sutthu）盡（khādati）語，又言善（sutthu）掘盡（khanati）語之下線有取物者言 sukhā, sukha 是樂字。
  37 以下底本十行與 Atthasālinī p. 166 一致。
p0247
  38 Vibh. p. 257。
  39 具足（upasampajja），以下底本一四六頁第二行止十一行與 Atthasālini p. 167; Samantapāsādikā p. 146f. 一致。
  40 Vibh. p. 257。
  41 Vibh. p. 252。
p0248
  42 軍（senā），象兵、馬兵、車兵、步兵之四支。
  43 樂器（turiya）：片側鼓（ātata）、兩側鼓（vitata）、絃樂器（ātata-vitata）、鐃鈸類（ghana）、管樂器（susira）之五支。
  44 D. I, p. 73; M. III, p. 93。
  45 善觸所緣（ārammaṇe suphusitā hutvā），於底本之切句法錯誤。
p0249
  46 Vibh. p. 257。
  47 初中後（ādimajjhapariyosāna），於底本切句法錯誤。次之初中後亦同樣。
  48 Pṭs. I, p. 167-168. Samantapāsādikā II, p. 395f. 亦引用同文。
p0250
  49 行道之清淨（paṭipadā-visuddhi），解脫道論「清淨修行」。
  50 捨之隨增（upekkhānubrūhanā），解脫道論「捨增長」。
  51 喜悅（saṁpahaṁsana），解脫道論「歡喜」。
  52 Pṭs. I, p. 167。
  53 跳入（pakkhannaṁ），於底本雖有 pakkhandaṁ 但無斯語。於暹羅本有 pakkhantaṁ，pakkhantaṁ 是 pakkhandati 之過去分詞，以綴斯者其正確不能不是 pakkhannaṁ，故改之。
  54 中止相（majjhima samatha-nimitta），解脫道論「中奢摩他相」。
p0251
  55 跳入（pakkhandati），解脫道論「跳躑」。
  56 捨置（ajjhupekkhati），解脫道論「成捨」。
  57 止行道（samatha-paṭipanna），解脫道論「得寂寂」。
  58 一性之顯現（ekattupaṭṭhāna），解脫道論「一向住」。
  59 雙連法（yuganandha-dhammā），定慧即言止觀之二。
  60 不凌駕（anativattana），解脫道論「隨逐修行」。
  61 一味（ekarasa），解脫道論「一味」。
  62 持其近精進（tadupaga-viriyavāhana），解脫道論「隨行精進乘」。
  63 習行（āsevanā），解脫道論「能修行」。
p0252
  64 此引用文之出所不明。
  65 所緣之思惟故（ārammaṇūpanjjhānato），反對之燒盡故 paccanīkajhāpanato，任何之一亦禪（jhāna）字之語原的說明下線有依部分 jhāṅa 之字成立的。
  66 一切（sakala）徧（kasiṇa），是一切之義。故舊譯地徧處譯為地一切入。
p0259
  01 食物（bhojana），於底本為 bhājana 是錯誤，由暹羅本訂正。
  02 證得（adhigatan），於底本 idhagatan 是誤植。
p0260
  03 S. V, p. 151f，雜阿含六一六經（大正二．一七二c）。
  04 以下底本一五二頁第十五行止是 Pṭs. -Aṭṭhakathā p. 278f. 與（暹羅本）一致。
p0261
  05 輪圍山（Cakkavāḷa），後出，今卷三四七頁以下參照。
p0263
  06 A. IV, p. 418f。
p0264
  07 大目犍連（Mahāmoggallāna）化作二龍王之故事，Dhp. -Aṭṭhakathā III, p. 224ff; J. V, p. 126. 龍王兄弟經（大正一五．一三一）等參照。
  08 以下之文章，底本之句讀錯誤。
  09 立即於山（tāvad eva pabbataṁ），底本 tāva devapabbataṁ 之切法錯誤。
p0265
  01 生起（uppajjissanti），於底本有 sampajjissati，但依暹羅本等之異本，及初禪、第三、第四之說明時參照而改之。
p0266
  02 以下底本一五八頁第十一行止與 Atthasālinī p. 168ff; Samantapāsādikā p. 147ff. 一致。
  03 非現前故（apātubhāva），於底本雖有 aṅgapātubhāvā 但依暹羅本等。
  04 Vibh. p. 258。
p0267
  05 一上（eko udeti），言專一（ekodi）語之成立，如通俗語原學上解之。
  06 Vibh. p. 258。
p0268
  07 Vibh. p. 258。
  08 今卷二六〇頁有。
p0269
  09 今卷二六〇頁有。
  10 捨斷支（pahānaṅgāni），於底本雖有 pahānaṅgan，有誤，由暹羅本訂正之。
  11 Vibh. p. 258。
  12 以論說（nippariyāyena），此語於翻譯有感困難者，nippariyāyena 者是「直接佛陀之法門，即非依經典之說，想是言阿毘達磨的理論的」之意義。
  13 以下底本三行與 Samanta-pāsādikā p. 149 一致。
  14 Vibh. p. 263 參照。
p0271
  01 以下底本一六四頁第四行止約五頁是與 Atthasālinī p. 171ff; Pṭs. -Aṭṭhakathā p. 224f. 和（暹羅本）一致又底本一六〇頁第十三行止是與 Samantapāsādikā p. 149f. 亦一致。
p0272
  02 前原文間雖有（antarā），但譯文是「又」之語出於前故為前。
  03 實於（nūna），底本及暹羅本雖有 nanu 今依暹羅本讀之。
  04 見生起之儘（upapattito ikkhati）捨（upekkhā）語之成立，於通俗語原學之說明。
p0273
  05 D. III, p. 250; A. II, p. 198; III, p. 279。
  06 不捨離徧淨本性為行相（parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūta），於底本二之切法悉有誤。應如暹羅本。
  07 六支捨（chaḷaṅgupekkhā），解脫道論「六分捨」。
  08 D. I, p. 251; M. I, p. 283 etc。
  09 梵住捨（brahmavihārupekkhā），解脫道論「無量捨」。
  10 S. IV, p. 367; V. p. 64; p. 78 etc。
  11 覺支捨（bojjhaṅgupekkhā），解脫道論「菩提覺捨」。
  12 A. I, p. 257。
  13 不過急不過緩（anaccāraddha-nātisithilā），底本之切法錯誤。
  14 精進捨（viriyupekkhā），解脫道論「精進捨」。
  15 Pṭs. I, p. 64。
  16 Dhs. p. 29。
p0274
  17 受捨（vedanupekkhā），解脫道論「受捨」。
  18 A. IV, p. 70. 但於底本雖有 yad atthi, yaṁ bhūtaṁ, taṁ pajahati, upekkhaṁ paṭilabhati Aṅguttara 為 yad atthi, yaṁ bhūtaṁ, taṁ pajahāmī ti, upekkhaṁ paṭilabhati 當譯為我捨現存既成者彼獲得捨。
  19 觀捨（vipassanupekkhā），解脫道論「見捨」。
  20 追補（yevāpanaka），直譯「或者又的之」於法聚論（Dhs. p. 9）說心相應法時於最後「或者又他之……無色之法」後有註釋家其指為欲、作意、勝解、中捨等之諸心所法以欲等之諸心所法稱 yevāpanaka。故今追補心心所法與意譯。對於此底本參照四六三頁。
  21 中捨（tatramajjhattupekkhā），解脫道論「平等捨」。
  22 禪捨（jhānupekkhā），解脫道論「禪支捨」。
  23 徧淨捨（pārisuddhupekkhā），解脫道論「清淨捨」。
  24 卍字（sovatthika），底本 so vattika 是錯誤。
p0275
  25 以下底本至一六四頁約三頁皆 Samantapāsādikā p. 151f. 一致。關於解脫道論之定義是：「捨者、何相、何味、何起、何處、平等為相、無所著為味、無經營為起、無染為處。」
p0276
  26 關於念及正知，解脫道論之說明：「云何為念念隨念、彼念覺憶持不忘、念者、念根念力正念、此謂念、問念者、何相、何味、何起、何處、答隨念為相、不忘為味、守護為起、四念為處。」云何為智、知解為慧、是正智、此謂為智。……問智者、何相、何味、何起、何處？答：不愚癡為相、緣著為味、擇取諸法為起、正作意為處。
  27 劍波海（khuradhārā），J. V, p. 269 參照。
p0277
  28 徧滿（phuṭo），於底本雖有（phuṭṭho）參照異本及此直後之「徧滿」而改之。
  29 今卷二七一頁亦有。
p0278
  30 Vibh. p. 260。
  31 此一句於 Samantapāsādikā p. 152f. 亦有。
  32 Vibh. p. 264 參照。
p0281
  01 受用（ābhoga），此字前面亦曾出以 ānābhoga 為「不偏黨」以 ābhoga 意譯為「意欲」。a + √bhuj 於 √bhuj 有「曲」「受用」之兩語 Stede 之巴英辭書後者為正確，但於梵語皆有兩方面以取何者皆可。
p0282
  02 習行緣（āsevana-paccaya），底本五三八頁參照。
  03 唯第四禪（catutthajjhān'eva），於底本及暹羅本有，catutthajjhāne 恐是緬甸本來之誤植。今依暹羅本。由此以下之一文於英譯、獨譯等：「而於第四禪應生不苦不樂之受」如底本譯之，此亦與教理不和。實際「第四禪」不應為 locative 應該是 nominative，uppajjitabbaṁ 之主語不能不是 catuthajjhānaṁ。
  04 以下底本由一六八頁下至十一行止之三頁餘是與 Atthasālinī p. 175ff; Samantapāsādikā p. 153ff; Pṭs-Aṭṭhakathā p. 230ff.（暹羅本）幾乎一致。
  05 根分別（Indriya-vibhaṅga），Vibh. p. 122。
p0283
  06 S. V, p. 213ff。
  07 唯於諸禪（jhānesv eva），底本切句方法有誤。
  08 多轉向之（nānāvajjane），以生起安止作用所異之轉向。即安止作用時之近行是一轉向，不然者，近行是多轉向，〔其近行〕數回之生故於（註）考察者，非安止定，唯近行定有時之近行言多轉向之近行。
p0284
  09 前方亦引用經之文句。
  10 M. I, p. 296。
p0285
  11 對於不苦不樂（adukkhamasukhā），解脫道論之說明：「不苦不樂受者，意不攝受心不棄捨，此謂不苦不樂受。不苦不樂受者？何相、何味、何起、何處？中間為相、住中為味、除是起、喜滅是處。」
  12 Vibh. p. 261。
p0286
  13 中捨及捨受是同分（sabhāga），即為類似者。中捨是行蘊所攝是一之心所法，捨受是受蘊所攝而為受心所之一。兩者之相違於底本一六二，及四六一頁、四六六頁參照。
  14 今卷二八一頁有。
  15 同一經過（ekavīthi）之生起第四禪先斷有分，而依生起意門之轉向於次第生起四或五剎那之速行，於第四禪由此落謝於有。以上依有分至有分止之作用經過言同一經過。
  16 四種禪（catukkajjhāna），初、第二、第三、第四之四種禪別。
p0289
  01 五種禪（pañcakajjhāna），初禪乃至於第五禪之別禪，四種禪之第二禪為二分，於全部為五。故於此處唯說出二分，其他與四種禪同樣。
  02 其（ca tattha），於底本有 catuttha 是錯誤，由暹羅本訂正之。
p0291
  01 水徧（āpo-kasiṇa），解脫道論「水一切入」。
  02 大津（mahātittha），錫蘭西北海岸之海。
p0292
  03 不觀察色澤（na vaṇṇo paccavekkhitabbo），於底本脫落 na，以暹羅本補之。
  04 不動轉（nipparipphandaṁ），於底本雖有 parinipphandaṁ，今取暹羅本。
  05 於四種（catukka），底本雖有 catuttha 是錯誤。以暹羅本訂正之。
p0293
  01 火徧（tejo-kasiṇa），解脫道論「火一切入」。
  02 生起（uppajji），於底本雖有 uppajjati 但從暹羅本。
p0294
  03 四種（catukka），底本之 catuttha 是錯誤以暹羅本訂正之。
  01 風徧（vāyo-kasiṇa），解脫道論「風一切入」。
p0295
  01 青徧（nīla-kasiṇa），解脫道論「青一切入」。
  02 在義疏（Aṭthakathā）所說。
p0296
  01 黃徧（pīta-kasiṇa），解脫道論「黃一切入」。
  02 加尼加羅（kaṇikāra），解脫道論「迦尼迦羅」。
p0297
  01 赤徧（lohita-kasiṇa），解脫道論「赤一切入」。
  02 般陀質瓦加（bandhujīvaka），解脫道論「盤偷時婆」。
p0298
  01 白徧（odāta-kasiṇa），解脫道論「白一切入」。
  01 光明徧（ālaka-kasiṇa），解脫道論「光明一切入」。
p0299
  01 限定虛空（paricchinnākāsa-kasiṇa），解脫道論「虛空一切入」。
p0301
  01 變為黃金之決意（suvaṇṇan ti adhimuccana），或以物心作「此為黃金」，此即成黃金。
p0302
  02 無二（advayaṁ），於底本 dvayaṁ 是誤植，由暹羅本訂正。
  03 A. V, p. 60。
  04 Vibh. p. 341. cf. A. I. p. 122f; III, p. 436。
p0303
  05 無因、二因之結生者（ahetuka-dvihetuka-paṭisandhikā），有情之結生（是生）心，若依巴利佛教教理三界及出世間之八十九心是十九心，十九心之以何生，其心一生其為有情之基礎心。十九心是無因、二因、三因之異熟心，因於此時指無貪、無瞋、無癡之三無記根。以三因心結生者，是上三界有情之全部及唯有欲界人天之具福者；以無因之異熟心結生者是四惡趣及人中之劣根；以二因心結生者，是人中不得聖道及禪定者。後第十四品參照。
  06 唯異熟障為生來之障者，於今生不能改變，故異熟障者，以如何亦不能修習業處。業障及煩惱障可依努力得改變。
p0304
  01 以下底本一七九頁下至十四行止之一頁餘與 Atthasālinī p. 197f. Pṭs. -Aṭṭhakathā p. 283f.（暹羅本）一致。
p0305
  02 膨脹相（uddhumātaka），解脫道論「膨脹相」。
  03 青瘀相（vinīlaka），解脫道論「青瘀相」。
  04 膿爛相（vipubbaka），解脫道論「潰爛相」。
  05 斷壞相（vicchiddaka），解脫道論「斬斫離散相」。
  06 食殘相（vikkhāyitaka），解脫道論「食噉相」。
  07 散亂相（vikkhittaka），解脫道論「棄擲相」。
  08 斬斫離散相（hata-vikkhittaka），解脫道論「殺戮棄擲相」。
p0306
  09 血塗相（Iohitaka），解脫道論「血塗染相」。
  10 蟲聚相（puḷuvaka），解脫道論「蟲臭相」。
  11 骸骨相（aṭṭhika），解脫道論「論骨相」。
p0308
  12 此引用文於以下順次說明。
p0309
  13 逆風（paṭivāta），為向風。
  14 順風（anuvāta），為追風。
p0310
  15 適業（kammaniya），作用容易。
  16 諸非人（amanussā），夜叉、鬼神之類。
  17 今卷三〇七頁有。
p0311
  18 由色（vaṇṇato），解脫道論「以色」。
  19 由相（liṅgato），解脫道論「以男女」。
p0312
  20 由形（saṇṭhānato），解脫道論「以形」。
  21 由方位（disato），解脫道論「以方」。
  22 由處所（okāsato），解脫道論「以處」。
  23 由限界（paricchedato），解脫道論「以分別」。
  24 三十二是身體分三十二之部分而考察，底本二四二頁參照。
p0313
  25 由關節（sandhito），解脫道論「以節」。
  26 由間隙（vivarato），解脫道論「以穴」。
  27 由凹部（ninnato），解脫道論「以坑」。
  28 由凸部（thalato），解脫道論「以平地」。
  29 由周徧（samantato），解脫道論「以平等」。
p0314
  30 今卷三〇七頁有。
  31 取相（uggahanimitta），今卷二一二頁參照。
  32 今卷三〇七頁參照。
  33 於左（vāmato），底本 vā mato 是誤植。
  34 傾於身心（bhāgiya），直譯是「分有」「加擔」。
p0315
  35 無餘地故（anokāsattā），底本之 anokā sattā 是錯誤。
  36 今卷三〇七頁有。
  37 三十八所緣是三十八業處之所緣。於本書雖為四十業處，古來業處全部為三十八，是由解脫道論或 Atthasālini 而知。本書第四品四十業處之註參照。
p0316
  38 出今卷三〇七頁。
  39 過程（vīthi），是言心作用之經過。
  40 若不知（na jānāti），於底本脫落，由暹羅本、異本等補之。
  41 犍度（Khandhaka），是律犍度部之作務犍度（Vattakkhandhaka）（Cullavagga VIII, p. 207ff）有。
p0317
  42 今卷三〇八頁第二行有。
  43 令致意（mānasaṁ cāretvā），於底本 mānassaṁ caretvā 是誤植。
p0318
  44 今卷二一三頁以下參照。
p0322
  01 今卷三〇六頁有。
p0324
  02 於風飛（vātappahatā），底本 vā tappahatā 是錯誤。
  03 九瘡口（nava vaṇamukhāni），兩眼、兩耳、兩鼻孔、口、大小便道之九孔。
  04 以下依觀察十一行相而說。
p0326
  05 此故事，今卷三五頁參照。
  01 此最初之偈於 Atthasālinī p. 198 亦有。
p0327
  02 以下底本至一九五頁第二行頁弱與 Atthasālinī p. 198ff. 一致。
  03 花飾……身香者，例如婦人飾香花，用香水，與其等之香混合而生婦人身體之香。
p0328
  04 於第二禪等無尋（vitakka）故。
  05 花棄人（pupphachaḍḍaka），掃除転物而棄之人。
p0329
  06 濕薄深皮（allatanucamma），於底本雖有 allamanussacamma 但取暹羅本。於異本亦有 allacamma「濕深皮」。
  07 得執取之狀樣（gahetabbākārappattaṁ），於底本 gahetabbā kārappattaṁ 是錯誤。
p0330
  08 未落（apatitaṁ），於底本此字雖反復，但從異本暹羅本。
  09 唯無簡處（samānataṁ yeva āpajjanti），於底本有 samānasaṁ āpajjanti，samānasaṁ是誤植。以暹羅本改訂。直譯「同樣唯墮而已」。
p0331
  10 J. I, p. 146。
  11 Mil. p. 74; Khp A. p. 46。
  12 J. I, p. 146。
p0333
  01 第三品之終頃（一一八頁）於舉止。
  02 佛隨念（buddhānussati），解脫道論「念佛」。
  03 法隨念（dhammānussati），解脫道論「念法」。
  04 僧隨念（saṅghānussati），解脫道論「念僧」。
  05 戒隨念（sīlānussati），解脫道論「念戒」。
  06 捨隨念（cāgānussati），解脫道論「念施」。
  07 天隨念（devatānussati），解脫道論「念天」。
  08 死隨念（maraṇānussati），解脫道論「念死」。
  09 身至念（kāyagatāsati），解脫道論「念身」。
p0334
  10 安般念（ānāpānasati），解脫道論「念安般」。
  11 寂止隨念（upasamānussati），解脫道論「念寂寂」。
p0335
  01 D. I, p. 49; II, p. 93; III, p. 5; A. I, p. 207; III, p. 285，雜阿含九三一經（大正二．二三七c）。
  02 阿羅漢（arahan），解脫道論「阿羅漢」。
  03 以下底本至二一二頁中十五頁弱是多與 Samantapāsādikā pp. 112-125 一致。
  04 遠離故（ārakattā），害破賊故（arīnaṁ hatattā = arihan），害破輻故（arānaṁ hatattā = arahan），值得資具等故（paccayādīnaṁ arahattā），不行秘密之惡故（pāpakaraṇe rahābhāvā = araha），於語原學的說明阿羅漢（arahan）之字作如上之解釋。arahan 是言「得值人」，是正當語原學的說明，其他是通俗語原學的說明。
  05 依理由（kāraṇehi），於底本有 karaṇehi 是錯誤，由暹羅本訂正。
p0336
  06 與此偈 Samantapāsādikā。
  07 主（nātha），就是佛。
  08 無此偈 Samantapāsādikā。
  09 以下通三界之三世為十二因緣，說明輪廻。尚關於十二因緣於底本五一七頁以下參照。
p0337
  10 以下緣諸取，說明諸生死之生起：（一）於生於惡趣時、（二）是六欲天界、（三）是色界天、（四）是生無色界時。
p0338
  11 以下之引文 Pṭs. I, p. 50f。
p0339
  12 以下之文依 Pṭs. I, p. 52 之文，多少有異，大體同一文。
  13 此偈 Pṭs. -Aṭṭhakathā p. 256 於（暹羅本）有 Samantapāsādikā 無有。
  14 頻毘娑羅（Bimbisāra），是摩竭陀國王。憍薩羅王（Kosala-rāja）是指波斯匿（Pasenadi）王。
  15 此偈 Pṭs. -Aṭṭhakathā p. 257（暹羅本）有，Samantapāsādikā 無有。
p0340
  16 此偈 Pṭs. -Aṭṭhakathā p. 258（暹羅本）有，Samantapāsādikā 無有。
  17 等正覺者（Sammāsambuddha），解脫道論「正徧覺」。
p0341
  18 Sn. v. 558; Thag. v. 828。
  19 九有（nava bhavā）：欲有、色有、無色有、想有、無想有、非想非非想有、一蘊有、四蘊有、五蘊有。
  20 明行具足者（vijjācaraṇa-sampanna），解脫道論「明行足」。
p0342
  21 怖駭經（Bhayabherava-sutta），中部經典一第四經（漢譯南傳九．二〇頁）相當增一阿含卷二十三．第一經（大正二．六六六b）。其中說三明（tisso vijjā）部分是 M. I, p. 22f。
  22 阿摩晝經（Ambaṭṭha-sutta），長部經典一第三經（漢譯南傳六．九九頁）。漢譯長阿含第二十經之阿摩晝經，單譯之梵志阿[颱-台+犮]經。其中說八明部分是 D. I. p. 100 大正一．八五以下、二六二以下參照。
  23 中分五十（Majjhima-paṇṇāsaka），此是指第五十三經有學經（Sekha-sutta）。即於 M. I, p. 354ff. 所說。
  24 善逝（sugata），解脫道論「善逝」。
p0343
  25 燃燈佛（Dīpaṅkara-buddha），二十四佛之第一佛，出於劫初。釋迦佛在此佛之處起眾生救濟之誓願，由此佛與成佛之授記。J. I, p. 10ff; Dhp. -aṭṭhakathā I, p. 83 等，其他漢譯諸佛傳參照。
  26 三十波羅蜜（tiṁsapāramī），言十波羅蜜、十近波羅蜜（upapāramī）、十第一義波羅蜜（paramatthapāramī）。
  27 正語故（sammāgadattā），於底本 sammāpadattā 是誤植。
  28 M. I, p. 395。
p0344
  29 世間解（lokavidū），解脫道論「世間解」。
  30 S. I, p. 62; A. II, p. 48f。
  31 行世間（saṅkhāra-loka）、有情世間（satta-loka），解脫道論「行世間」、「眾生世間」。於解脫道論無空間世間（okāsa-loka）。
  32 A. V, p. 50; p. 55 etc。
  33 M. I, p. 427; Pṭs. I, p. 123 etc。
  34 M. I, p. 328。
p0345
  35 Pts. I, p. 122。
  36 輪圍世界（cakkavāḷa），於佛教世界說以須彌山為中心之一世界，此是由輪圍（鐵圍）山（cakkavāḷapabbata）所圍繞，小千世界、三千世界等之單位。以下底本至二〇六頁止約一頁半與 Atthasālinī p. 297ff. 一致。
p0346
  37 風是出於水雲（māluto nabham uggato），於底本雖有 matthato na samuggato 與暹羅本及同文 Samantapāsādikā p. 119 及由 Atthasālinī p. 298 訂正。
p0347
  38 山（selā），於底本有 setā 應是誤植，由暹羅本 Samantapāsādikā, Atthasālinī 等改訂。
  39 百由旬（satayojana），底本 satayo jana 是錯誤。
  40 以下之文及其次之一偈於 Samantapāsādikā 無有。
p0348
  41 此偈續前方「閻浮洲之說」，其中間之長行與偈因閻浮樹而插入註釋。
  42 阿鼻大地獄（Avīci-mahāniraya），於底本切離是不可。
  43 無上者（anuttara），解脫道論「無上」。
p0349
  44 S. I, p. 39. 相當於雜阿含一一八八經（大正二．三二二a）、別譯雜阿含一〇一經（大正二．四一〇a）。
  45 最上信樂經（Aggappasāda-sutta），相當 A. II, p. 34、增一阿含卷十二（大正二．六〇一c）。
  46 M. I, p. 171; Vin. I. p. 8。
  47 調御丈夫（purisadamma-sārathi），解脫道論「調御丈夫」。
  48 A. II, p. 112，雜阿含九二三經（大正二．二三四c）參照。
  49 此一文 Samantapāsādika 缺。
  50 於戒清淨者等（visuddhasīlādīnaṁ），底本雖有 visuddhasīlādīni 由異本及暹羅本讀之。
p0350
  51 M. III, p. 222。
  52 天人師（devamanussānaṁ satthā），解脫道論「天人師」。
  53 教誨故（anusāsati ti），於底本之 anusāsatīte 是誤植。
  54 隊商（satthā）與師（satthā）是同字，說明師為隊商主。
  55 諸有情（satte），於底本雖有 satthe 但暹羅本、異本 Samantapāsādikā p. 121 之同文為 satte。
p0352
  56 Nd. p. 457; Pṭs. I, p. 174。
  57 世尊（bhagavā），解脫道論「世尊」。
  58 以下底本至二一二頁十五行約二頁半與 Khuddakapāṭha-Aṭṭakathā pp. 107-109 一致。
  59 有手者（karī），於底本有 parī，由暹羅本及 samantapāsādikā p. 122 之同文訂正。
  60 底本此下之一行是重複誤植。
  61 Nd. p. 143; p. 458; Pṭs. I, p. 174。
p0353
  62 此偈是出 Sumaṅgala-vilāsinī I, p. 34。
  63 Nd. p. 142; p. 466。
  64 諸瑞德（bhagehi），底本雖有 bhayehi，由暹羅本及 Samantapāsādikā p. 123 訂正。
p0354
  65 毘索達羅（pisodara），於底本為 pi sodara 是錯誤。
p0356
  66 〔五〕禪支（jhānaṅgāni），是指上述之尋、伺、喜、樂、定（心一境性）之五。
p0364
  01 D. II, p. 93; III, p. 5; A. I, p. 207; III, p. 285 etc，雜阿含九三一經（大正二．二三八a）。
  02 九種之出世間法（navavidha lokuttaradhamma），是言四向與四果及涅槃。
  03 以下底本至二一四頁一行止與 Samantapāsādikā p. 126f. 一致。
p0365
  04 以下底本十六行與 Samantapāsādikā p. 127 一致。
  05 教梵行（sāsana-brahmacariya）、道梵行（magga-brahmacariya），教梵行是三學與一切經典之法，道梵行是聖道。
  06 由通達之甚深（paṭivedhagambhīratāhi），於底本不可離 hi，於次文亦同樣。
  07 專門家（parikkhakajana），於底本雖有 sarikkhakajana，由暹羅本、異本 Samantapāsādikā p. 127 之同文讀之。
p0366
  08 由無過失（niddosabhāvena），底本 niddesabhāvena 是錯誤。
  09 D. II, p. 223。
p0367
  10 應自見者（sandiṭṭhika），解脫道論「現證」。
  11 A. I, p. 156f。
  12 以下 sandiṭṭhika 以（應自見者）為「有善見」及「善見」而解釋。
p0368
  13 由修習現觀（bhāvanābhisamaya）、作證現觀（sacchikiriyābhisamaya），修習現觀而「見道、作證現觀」以見「涅槃」。
  14 無時的（akālika），解脫道論「無時節」。
  15 來見的（ehipassika），解脫道論「來見」。
p0369
  16 橙色之石（paṇḍukambala），paṇḍu 是桃色又橙色 kambala 普通雖毛布有造帝釋玉座。今何者不得知。
  17 導引的（opanayika），解脫道論「乘相應」。
  18 諸識者應各自知（paccattaṁ veditabbo viññūhi），解脫道論「智慧人現證可知」。
p0373
  01 D. II, p. 93f; III, p. 5; A. I, p. 208; III, 286 etc，雜阿含九三一經（大正二．二三八a）。
  02 善行道（supaṭipanna），解脫道論「善修行」。
  03 聲聞眾（sāvaka-saṅgha），解脫道論「沙門眾」。
  04 正行道（uju-paṭipanna），解脫道論「隨從軟善」；於真理行道（ñāya-paṭipanna），解脫道論「隨從如法」；於正當之行道（sāmici-paṭipanna），解脫道論「隨從和合」。
p0374
  05 四雙（cattāri pruisayugāni），解脫道論「隻四雙」；八輩（aṭṭha-purisapuggala），解脫道論「八輩」。
  06 可供養（āhuneyya），解脫道論「可請」。
p0375
  07 Dhp. V. 107，法句經述千品（大正四．五八九c）。
  08 可供養（pāhuneyya），解脫道論「可供養」。
  09 一佛之期間（ekabuddhantara），言一佛出世而其佛教法之期間過，而其次之佛出世止。
p0376
  10 可奉施（dakkhiṇeyya），解脫道論「可施」。
  11 可合掌（añjalikaraṇīya），解脫道論「可恭敬」。
  12 世間無上之福田（anuttara puññakkhetta lokassa），解脫道論「無上世間福田」。
p0378
  01 M. II, p. 251; A. I, p. 209; III, p. 286，雜阿含九三一經（大正二．二三八a）。
  02 不毀壞（akhaṇḍa），解脫道論「無偏」；不切斷（acchidda），解脫道論「無穿」；無斑點（asabala），解脫道論「無點」；不雜色（akammāsa），解脫道論「無雜」。
p0379
  03 七種之婬相應（sattavidha-methunasaṁyoga），今卷九八頁以下參照。
  04 忿恨等（kodhupanāhādi），今卷九一頁參照。
  05 無拘束（bhujissa），解脫道論「自在」；於識者所賞識（viññū pasattha），解脫道論「智慧所嘆」。
  06 無取著（aparāmaṭṭha），解脫道論「無所觸」；令起定者（samādhi-saṁvattanika），解脫道論「令起定」。
p0381
  01 A. III, p. 286. etc，雜阿含九三一經（大正二．二三八a）。
  02 我實有利得（lābhā vata me），解脫道論「我有利」。
  03 A. III, p. 42。
  04 ibid. p. 40。
  05 ibid. p. 41。
  06 我實有善得（suladdhaṁ vata me），解脫道論「善得利」。
p0382
  07 慳垢所纏的（maccheramala-pariyuṭṭhitāya），解脫道論「慳垢所牽」。
  08 人人（pajā），解脫道論「世人」。
  09 離垢慳（vigatamalamacchera），解脫道論「無慳」。
  10 以下之故事 A. III, p. 284f. 參照。
  11 放捨者（muttacāga），解脫道論「常施與」；淨手者（payatapaṇi），解脫道論「常樂行施」；喜棄捨者（vossaggarata），解脫道論「常供給」；應於者（yācayoga）、喜施及頒與者（dānasaṁvibhāga-rata），解脫道論「常分布」。
p0384
  01 A. I, p. 210; III, p. 287; V, p. 329f，雜阿含九三一經（大正二．二三八a）。
  02 四大王天（Cātu-mahārājikā），解脫道論「四王天」；三十三天（Tāvatiṁsā），解脫道論「三十三天」；耶摩天（Yāmā），解脫道論「焰摩天」；都率天（Tusitā），解脫道論「兜率天」；化樂天（Nimmānaratino），解脫道論「化樂天」；他化自在天（Paranimmitavasavattino），解脫道論「他化自在天」；梵眾天（Brahmakāyikā），解脫道論「梵身天」。
p0385
  03 A. III, p. 287f，雜阿含九三一經（大正二．二三八a）。
p0386
  01 詳細於摩訶男經（Mahānāma-sutta）說。即以下之引用文於 A. III, p. 285 有。
p0387
  02 此文句請見佛隨念之說明處。
  03 貪求經（Gedha-sutta），A. III, p. 312。
p0388
  04 障礙機會經（Sambādhokāsa-sutta），A. III, p. 314。
  05 布薩經（Uposatha-sutta），A. I, p. 206f。
  06 十一集（Ekādasanipāta），以下之引用文見 A. V, p. 329; p. 333。
  07 成功（ārādhako），英譯 energetic 此語不知何者為正譯。
p0389
  08 加多康達加羅（Kaṭakandhakāra），於錫蘭其村有同名之寺。Culla-vaṁsa 45, 3 參照。
