p0003
  01 杖罰所護之女人。（saparidaṇḍā）依佛音註：往如是女之處者，即構成如是之罪。明示其名、家或道，為定罰之女人。即由與其女之交往而得罰之所定的女人。
p0010
  01 「有明」（vedalla）參照中部經典一註第九之[03]。
p0019
  01 無有渴愛，參照中部經典一、註第九之[03]。
p0020
  02 身體常住見（sakkāya-diṭṭhi），可譯為身見。於此，所謂自體，普通執為自我。執其自我者，執為常住不變之存在而稱謂見。
  03 持我、色者（rūpavantaṁ vā attānaṁ）佛音註此，以我為色，而舉喻「如木以持蔭」。
p0027
  01 得法（dhammasamādāna）「自得法」之意，法者，於此指對於行現在之受，及未來之果報。
p0044
  01 「相等於凡夫者」以原語 tammaya 譯之，在字義為「其程度者」，依佛音註 sat-aṇho 即「持渴愛者」之意，指不覺悟之凡夫。
p0045
  02 「黑白俱備」以原語 Kaṇhasukhasappaṭibhāgin 譯之。北傳此處為「除黑白」。
p0051
  01 「復歸」者，是 vuṭṭhāna 的翻譯，是由罪的復歸。示知復歸之罪，想是指僧殘（saṅghâdisesa, SKṣaṅghâvaseṣa）以下之罪，其等於一定的時間謹慎別住，或由悔罪，或由自己的告白，許准復歸於僧伽的罪。
p0054
  01 婆伽（Baka）一梵天之個有名，因梵天很多，各有個定之名。
p0055
  02 「生物」參照中部經典一、註第一之[04]。
p0059
  03 「照耀一切處」原文有 sabbatopabhaṁ 且，佛音之註 sabaso pabhāsampannaṁ 譯為「具光耀一切處」。長部第十一經最後偈之始，有與此同義句。但在此有 sabbato pahaṁ 學者間有異論，如板本幸男譯註所示，其意義同為「光輝」或「徧通」之謂。
p0064
  01 「伊多羅」（無類者）vidhura 依「去負擔者」之意而轉的，於 suttanipāta 996 之註「無等者」之意，即譯為「無類者」。
p0069
  02 增地獄 ussada 突出之意。故附加突出大地獄之四門故，關於增地獄參照俱舍論頌疏卷十一等。
  03 「起出受」原文 vuṭṭhānimaṁ 此語之構造不明，以[[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本，在本典本及註譯本均有 vuṭṭhānavedanaṁ，予從此譯之，註釋本釋此 vipāka-vuṭṭhānaṁ vedaṅaṁ（由果報起出之受），此比大地獄之苦更苦者也。
  04 此語參照經集註釋之三三六頁。
p0070
  05 黑（kaṇha）指惡魔。
p0071
  06 此下之語中部第三十七經中有。
p0076
  01 密林（gahana）巴利聖典協會出版註釋本有 gahaṇa（取著）其釋義及見次文，還是gahana較正確，富林者，如密林深茂之陰暗，應為眾生被深重罪惡所蔽，不易脫出之意。
  02 顯露處（uttānaka）以人為密林，以獸類罪淺露於表面。卻易防御之意。
p0077
  03 以下之文參照中部第六十經。
  04 最高者，以 brahmabkūta 譯之。
p0079
  05 以下對此節參照中部經典一。
p0107
  01 「依多種」（nānattasita）依註釋，意為依五種欲分（pañca-kāmaguṇa）。次「依一種」（ekattasita）指第四禪之捨。想是指前者於感情情緒等為中性（即捨受），後者指心完全平靜狀態（行捨）。
p0108
  02 火坑（aṅgārakāsu）中部第二十二經譯為炭窩。
p0113
  01 耆婆迦養童子（jivaka-komārabkacca），耆婆迦是「有壽命者」之意，養童子是「依依王子拾而所養」之意，依傳述是娼婦所生之子。捨而被王舍城無畏王子拾養故稱耆婆迦養童子。拾時還有命，故稱為「有壽命者。」後成為名醫，北傳有譯為耆域藥王，童子醫王耆域等。
p0120
  01 漉酒人　參照中部經典第三十五經、註[02]。
  02 麻洗　參照中部經典第三十五經、註[03]。
p0122
  03 意著天（manosatta）於生前，意有執著者之往生處。
p0123
  04 以下四制戒文 sabbavārivārito sabbavāriyuto sabbavāridhuto sabbavāriphuṭo 於長部第二經亦有同文。vāri 謂水之語，始之一通此意義，予亦依此意而譯之。第二以下照這樣即不通，vāri 置於其次，見有 vārita 之有略，予如本文譯之。但依佛音註以水為 vāri、vāraṇa（有防拒）之意。第二以下解為後者之意或然亦說不知。原來此句，本來是否完全同文亦是不明白。現在耆那教典中有否此句，予未曾見聞。如北傳漢譯亦未曾見。故本來如何意義，如何文句以不得明瞭。予即如本文譯之，並附記佛音之註。
p0125
  05 以「為敵對者」於原文有 paccanikātabbaṁ 如佛音註 pscsnkṁ kātabbaṁ 譯之。
p0127
  06 罪惡（okāra）此語，於原語不明，中部經典一（原文一一五頁），予為由 avakṛ 來的，譯墮落。出佛音註謂 avakāra 之同義語，同時併記有 lāmakabhāva（罪惡）字。我在此取其後者之意，而為罪惡。北傳有相當於此者有「生死」，以合其次之穢字，故有「生死為穢」，想是原文之文字，故唯有如是之譯。
p0134
  07 度一切（vessantara）佛音對此為度貪欲等之過（rāgādi-visama）有牽強之嫌。vessaṁ 是 vissaṁ（梵語 vi'svaṁ）（一切）而來的解為度一切者甚為至當。vessantara 是出本生故事中菩薩之名，（南傳本生經最後者）南傳之註釋 vessa 生於市鎮之（庶民族）故 vessa-antara 名為（生於庶民族間）此亦是牽強附會之謂。認為從度一切者之意而來才是適當。
p0135
  08 「幢被降」（pannadhaia）謂戰勝而終。
  09 第七仙（lsisattama）過去六佛之次，釋為第七佛，以第七仙稱釋尊。
  10 「得三明」（tevijja）者，謂得憶宿命智、天眼智、漏盡之三。婆羅門對比此，示為通三吠陀。
  11 「達梵天」（Brahmapatta）者，信梵天為最高者，「信梵天者，信為達最高者，如達梵天，如是達最高者」之意。
  12 破城帝釋（purindadassa sakkassa）佛音以 purindada 為「與最勝之法施者。」sakka 梵語 sakya（有可能者之意）其意義無多大關係，但在譯語，當然可近於本來之意譯之。
  13 譯為無畏，據[[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本有 appabhita 巴利聖典協會本有 appahīna 想是錯誤。
p0136
  14 應令供養原語 yakkha 譯之，此語北傳音譯為普通夜叉，非天、非人，為毘沙門天之從屬者，此語俗語之原解釋 √yaj 由（供養）之語來的，為應供養之意。怕此頌亦豫想其意義想不出，於此而譯之。
p0141
  01 進入請看中部第七經註[07]。
p0144
  01 「共其他三人」（atta-catuttha）其文字之意思，「以第四為自身」，即自己以外有三人。
p0150
  01 百八受　巴利聖典協會本，此處有 aṭṭhasataṁ vedanāsatam pi 暹羅皇室出版本及巴利聖典協會本相應部之原文有 aṭṭhasatam pi vedanā 於註釋有 aṭṭhasataṁ vedanā 之說明。沒有 vedanāsataṁ 之說明，故依[[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本等譯如本文。
p0156
  01 無戲論法（apaṇṇaka-dhamma）對此譯語參照南傳藏二十八註[01]於此 paṇṇa 梵語 pañca 之轉變，pañca 與 parpañca 大體同意義。予亦從此譯之，但 pañca 與 parp-anca 本來均是「擴大」之意，因此從多岐互意，多岐互迷議論之意想可釋為戲論。然不見為 paṇṇa 是 pañca 轉變，可見為 parṇa（羽、葉）的轉變。即於羽於葉二者均為多數故 apaṇṇaka 可得解為「二又或不分為多數」之意，可見是不多岐指根本一道，即中道。佛音常註為 aviruddha（無障）advejjhagāmin（不分開）ekaṁsāgahika（執於一向）之意，paṇṇa 不解為羽、葉，但原語之意結果是同樣。
  02 此說參照長部第二經一七中部第四十一經第七十六經等。
p0158
  03 「惡」（dus）此字巴利聖典協會本及暹羅皇室出版本及本典亦無，註釋本之[[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本有應取其有的之義。
p0159
  04 說有論者（atthikavāda）是對前者之無戲論者（natthikavāda）。
  05 「作者」原文有 karato 異本有 karoto 佛音之釋有明顯之 karontassa 故依而譯之。
p0163
  06 此說長部第二經二〇，中部第七十六經等參照。
p0167
  07 「定」apaṇṇakaṁ 前面譯為戲論，此用為副詞，不多岐如前註[01]，用為副詞故譯「定」。
p0169
  08 以下參照中部第五十一經。
p0188
  01 如來參照中部第二十五經註[03]。
  02 「還世俗」，巴利聖典協會本之此處有 hināy'āvattissāmi 而後有 hināy'āvattissami，又暹羅皇家出版本前後一致，故前者誤字是不容致疑。
p0192
  03 乳葉樹（khīrapaṇṇin）以此樹葉出汁如乳而為名。
  04 改良蘆（ropima）此是依移植使生長之意而譯之。
  05 那羅奢（nārāca）箭的一種，何物不詳。註釋亦無說明。但此箭用於狩獵等在本生故事三九七意生獅子本生譚。
  06 夾竹桃葉箭（karavirapatta）此怕是由其形似夾竹桃葉故名之。
p0196
  01 身見（sakkāya-diṭṭhī）中部第二經同註[02]第四十四經註[02]。
  02 隨眠（anusaya）中部第九經註[01]。
p0200
  03 甘露界（amata-dhātu）照字譯者為不死界。
p0213
  01 跑走原文有 khurakāya 據[[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本等為 khurakāsa 譯之。
  02 王德藝（rājaguṇa）依佛音註、王欲騎馬渡水，馬怕自己之毛被水濕，將王落入水中而不渡，王持馬毛以超速力地越過，得如此而稱王德藝。
  03 王種能力（rājavaṁsa）依覺音註，在任何時候乘者於敵地而不落，謂有如歸來之能力。
  04 飾環，原文 valiya 梵語 valaya，見與（頸環、腕環、腰環、等環狀之飾品）同，故為飾環。見[[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本有 baliya 亦同。
p0216
  01 「我」於北傳不作為「我」而為「比丘」。
  02 「比丘之父死云云」（bhikkhusā ātu māri etc.）依佛音註「有父母為給父母食物故不得於夜行乞、因父母死、於夜行乞」之意義。於北傳不為「死」，且有「令是沙門父母早死，今是沙門種族絕滅云云」。
p0217
  03 削減見中部第三經註[01]。
p0219
  04 「烏群」原文 kakâtidâyin 有（與甚多烏）想是「任烏所啄〔食〕」之意。[[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本註有 kākātipāyin 此想是「烏來飲甚多水」之意，誰是正確雖是不明，結果多同意義。予仍如本文譯之。
p0236
  01 或者（eka）佛音註為 ekacca。依阿毘達磨集異門足論等之說明「或者應令受用」，如法之衣服、飲食、臥具、醫藥等。「或者應令忍受」乃身心之苦痛等。「或者應令遠離」乃惡象、惡馬等、株杌毒刺等，坑塹崖谷等，惡友等。「或者應令除卻」乃已起之欲尋、恚尋、害尋等。然，此等受用、忍受、遠離、除卻之四，稱為四依（apassena）。北傳中含非四、乃五（所除、所用、所堪、所止、所吐）也。
p0237
  02 北傳為是處非「其故」。特別舉其理由：「如來唯此身故，又因六處故，又因壽命故。」
  03 如（tathatta）如是之事，本來之意思可譯為真如、乃正覺之內容。但此語本來謂「如是」之意思，於此亦譯為「如是」，其意思可見是指命終往生者之生前所修及死後之運命。奢如馬斯卿之英譯及北傳漢譯者，如其意義，予唯見更深一層之意義譯為「如」。
p0245
  01 「說易」（suvaca）他對彼說，彼善容受之，因此對彼之他即說易也。其次「說難。」（dubbaca）者，即其相反。
p0247
  02 「勝法、勝律」（abhidhamma, abhivinaya）佛音之註釋為聖典之論藏與律藏，此應不甚適當，此仍然是「勝法、勝律」即應解為佛教之法與律之意義。
p0258
  01 「完全熱中」原文 pariyogāya [[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本有 pariyogayha 後者此較正確。
  02 「應興隆」原文有 rumhaniyaṁ [[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本有 rūḷhaniyaṁ，又註釋為 rohanīyaṁ，不錯是由 √ruh 來的。
p0259
  03 「有依」（upādisesa）參照中部第十經註[01]。
p0262
  01 「業論者」（ksmmavādin）有作用論者（kīriyavādin）普通之邪命外道者，是自然論者，即不承認業，又不承認靈魂之作用者，唯令一人昇天乃承認業者，是（業論者），承認靈魂之作用者，是（有作用論者）之意。
p0265
  01 如來（tathagata）見中部二十五經註[03]。
p0267
  02 隨眠（anusaya）見中部第九經註[10]。
p0278
  01 進入（upasampadā）見中部第七經註[07]。
p0289
  01 「世間破壞者之」原文 bhūnahuno [[這-言+瞿]>暹]<resp="CBETA.maha">羅皇室出版本亦同，可見此乃由bhūman-hut（世間犧牲者）而來吧！然在暹羅皇室版註釋本有 bhūnahanassa，且註解為 hatavuḍḍhino martyādakārakassa 有（以害繁榮、作規制者），此似由 bhūman-han（殺世間者）來的。予採用此而譯之，結果得與前者同義。無論如何 bhuma 因很久以來既誤寫為 bhūna。北傳漢譯為「敗壞地」應是 bhūma-han譯之。然想不管漢譯，應見為 bhūna 是由 bhūta 之誤寫。
p0306
  01 此說參照中部第四十一經、第六十經，長部第二經二三（南傳六）。
p0307
  02 此說參照中部第六十經，長部第二經一七。
p0308
  03 此說參照中部第六十經，長部第二經二〇。
p0309
  04 此說，參照長部第二經、二六。
  05 以上長部第二經舉拘陀迦栴延之說，以下後半是舉拘薩羅末加黎之說。
  06 此說，參照長部第二經，二〇。
  07 「五百業」從佛音註是他個人的見解無何意義。五業是從五根而有故，三業是身、口、意之三業。一業是身與口各一業。半業以意業為半業。
p0310
  08 「六階級」見中部第六十經。
  09 八人地（aṭṭha-purisabhūmiyo）者，依註 manda（遲鈍）、khlḍḍa（遊戲）、vimaṁsa（思量）、ujugata（直行）、sekha（學）、ssmaṇa（沙門）、jina（勝者）、Panna（退）。
  10 七想胎（satta-saññigabbhā）者，依註 oṭṭba（駱馱）、goṇa（牡牛）、gadrabha（驢馬）aja（羊）、pasu（家畜）、miga（鹿）、mahisa（水牛）。
  11 七無想胎（satta-asaññigabbhā）者，依註 sāli（米）、yava（麥）、godhūma（小麥）mugga（綠豆）、kaṅgu（稷）、varaka（豆）、kudrūsaka（一種[殼>穀]<resp="CBETA.maha">物莠）。
  12 七湖者 kaṇṇamuṇḍaka, Rathakāra, Anotatta, Sihappapātaka, Tiyaggala, Mucalinda, kuṇāladaha。
  13 「山」原文為 pavuṭa 而譯之。有註釋 gaṇṭhika 是（節），地上之節即是山，梵文山之字謂 parvata（巴利語 Pabbata）是由 parvan 來的，故於此 pavuṭa 看與 pabbata 同義而譯之。
p0313
  14 鰻云云　參照長部第一經二之二三。
