p0001
  01 受想思是共通一切心心所故，有受之時必相應想、思（行蘊一）識之三蘊。是故，今若以識蘊為樂受相應之一蘊，餘之想、思相應為樂受之二蘊而與前者相應。結果雖說樂受相應與想、思、識之四蘊，但與善三法之時不同，所言樂受相應之一蘊時，已攝二蘊故，「不為緣三蘊而一蘊」「緣二蘊而一蘊」等者。
p0002
  01 為欲界繫無因不善異熟無記心是苦、俱行之身識。
p0005
  01 如是可言「緣疑俱行之〔四〕蘊〔欲界繫不善心之第十一〕而是疑俱行之癡；緣掉舉俱行之〔四〕蘊〔不善心之第十二〕而是掉舉俱行之癡」以略說之。
p0006
  01 與欲界繫無因善異熟無記心樂及俱行之身識。
p0050
  01 於暹羅本有「緣異熟法而」，其次有「緣四大種而」，故譯者如是訂正。大種非異熟法故。
p0055
  01 於暹羅本有「緣二蘊而三蘊」者，是排版之錯誤。
  01 於暹羅本有「緣二蘊而三蘊」者，皆是排版之錯誤。
p0074
  01 於非異熟非異熟法法之中，攝色蘊與漏盡阿羅漢之〔四〕蘊故為五蘊。本文無「五」字，乃譯者加之。
p0086
  01 指信根等非色之五根，而非指眼等色之五根，乃相應故。
p0095
  01 已取所取法（upādinnupādāniyo dhammo）是由渴愛等之煩惱而取為果報而獲得色非色法，且彼等又依其煩惱言取之性質。是異熟法業果色等。
  02 非已取所取法（anupādinnupādāniyo dhammo）是非依煩惱而獲得之果報，而依煩惱為取，取色非色法、果謂善不善業。
p0096
  01 非已取非所取法（anupādinnānupādāniyo dhammo）乃非由煩惱之所取，非可取法，是涅槃、道、果、果等至及阿羅漢出世間之四蘊。
p0102
  01 於暹羅本雖有非已取所取，然如是改正之。
p0132
  01 言異熟之思食、觸食、識食之三非色食而不言段食，言是相應故。
p0151
  01 已染能染（saṅkiliṭṭhasaṅkilesika）之已染乃已所染污者，即具足煩惱；能染乃生起染污之煩惱，即煩惱之所緣緣。故指已煩惱具足而又為煩惱所緣者。
p0152
  01 非已染能染（asaṅkiliṭṭhasaṅkilesika）者其自身不具足煩惱，雖為善法及無記法，然而彼等指其他煩惱得生起之所緣緣者。
  01 非已染非能染（asaṅkiliṭṭha-asaṅkilesika）者，自不具足煩惱，亦不起其他煩惱之出世間法。
p0168
  01 於暹羅本雖為三蘊，然如是訂正之。
p0171
  01 於暹羅本，單為「後生」，如是改正之。
  02 於暹羅本，為「後生」，如是改止之。
p0173
  01 於暹羅本，為「非已染非能染法」，如是改正之。「依後生緣為緣」。
p0266
  01 是思食、觸食、識食之三。
p0267
  01 在暹羅本，雖「於結生剎那，段食是……」，今改正之。
p0358
  01 是由八十九心內之第三十九至第四十二之欲界繫有因異熟無記心。
  02 是由八十九心內之第四十三至第四十六之欲界繫有因異熟無記心。
p0359
  01 是指八十九心中之第十九、第二十七及第三十九至第四十二等之六心。
  02 是指由八十九心中之第二十八至第三十等三心。
p0361
  01 是指八十九心中第二十六之快及俱行之推度心。
  02 是指八十九心中第四十三至第四十六及第六十四（色界第五禪）、第七十七（無色界）之九心。
  01 八十九心中之第十九心，是欲界繫之無因不善異熟無記心中，與捨俱行之推度心。
p0362
  02 在 Abhidhammattha-saṅgaha IV, 9，有如次：「此中復於快俱行唯作證用之終有同快俱行彼所緣；於捨俱行唯作證用之終有捨俱行；然而又於憂俱行證用之終有捨俱行之彼所緣與有分。是故若快結生者之憂俱行證用終了時無彼所緣之生。彼時無論如何緣於前所知之小所緣而捨俱行推度生。阿闍梨等言其無間達於有分」。此中，快（somanassa）者相同於樂（sukha）；憂（domanassa）者相同於苦（dukkha）。
