p0002
  01 不親近（anupāyo）以 an+upāyo 看為無方便。
  02 不沒入（anapāyo）以由 an+apa+i 而來之語而譯。
p0005
  03 於聖想（ariyāya saññāya）之有「於聖慧」（ariyāya paññāya），當然是後者謂正確。
p0021
  04 彼作性（tammayatā），於註釋書，為渴愛 taṇhā。
p0025
  05 赤手（lahitāpaṇi）從玄奘譯。原字意為手染血的人。
  06 有主之女（saparidaṇdā）謂 a waman protected by a stick 之原意。
p0027
  07 知　原本雖為 na jānāmi，此乃誤傳。
p0034
  08 語行　於原本 kāyasamācāraṁ 即為身行，想是由此下略文之關係而錯誤，因此今暫如所記以訂正。
p0050
  09 見云云　下皆用「現在之歷史」。今亦仍如是譯出，其他同樣時亦類此。
p0063
  10 善善云云（abhiññātehi abhiññātehi）即暫以疊語之力說譯之。
p0081
  11 見證之可能　原本為 sakkhibhavyatam 今以 sacchibhabbstaṁ 譯之。
p0105
  01 兜率身（Tusita-kāya）兜率天眾之意。
p0107
  02 妙欲（kāmaguṇa）於北傳皆譯為欲功德。
p0112
  03 以下對諸註之文，原本雖不附（），恐有逸脫，今加附之。
p0113
  04 出家云云　由次受具足之文推之，此不能[憶側>臆測]<resp="CBETA.maha">為出家式（得度式）。
p0114
  05 洗肢體　原本有 gattaparikamme byāpajjita 想是錯誤，今讀為 gattaparikamme vyāpāritā＝肢體之準備，從事於（洗、按摩等）。
p0116
  06 阿義耶薩那（Aggivessana）阿夷羅和提沙彌之稱呼。中含作阿奇沙那。
p0124
  07 「對於心」之次於原本有「對於法」之續述，此關於所謂四念之觀法，中途之略記，例如唯前後詳述之形式者，暫取其意，故改譯之。
p0128
  08 只管　如往還力說之語，以取其意而譯。
p0143
  09 法王　原本有 dhammassāmi 為呼格，已有 bhante（尊！）今暫讀為 dhammassāmi。
p0144
  10 此偈亦出於律之憍賞彌篇中，請參照。
  11 他云云　原本 nāññaṁ bhiyyo aṁññarum（or amaññatha）為兩重否定，因難取其意義，讀取最後之 maññaruṁ or maññatha。
p0146
  12 那伽云云　原本有 mātaṅg, araññe va nāgo 以 mātaṅgo araññe va nāgo 譯之。
  13 自愛形（attakāmarūpā）是「愛自己」之意，近乎「悠悠自適」之意。
p0150
  14 為其云云　原本雖為 uahatonidānaṁ 異本為 tato nidānaṁ 故，今從此。
p0153
  15 捨俱行定云云　此上雖略記之符號，想是作此打算（故此勿記樂俱行定故）。
p0155
  16 飲酒者　原本例如「飲者於須羅，迷羅耶酒之放逸處」（surāmeraya majjapāmadaṭṭhāyi）若照如此記述，其文過長故，今略之。
p0157
  17 彼其比丘（Sa kho so bhikkhu〔bālo〕）下之賢者時，「彼其，諸比丘！賢者……」即為（Sa kho so, bhikkhave, pandito…）。
p0159
  18 四隅云云　次經，於此一句，作為偈形。
p0161
  19 軛 yugani 中阿含為「小輕木板」。
p0165
  20 敵王 paṭirājāno 於長含十八等作為「小王」。
p0166
  21 想是公唱　於原本雖有 akkhāhataṁ maññe 同 D. II. P. 174 之文中，有 akkhātāṁ maññe（proclaimed methink）而從之。暫如此譯之，因右之長部譯者 Rhys Davids 夫妻以譯為 "Remained fixed on on the open-terrace"。
p0169
  22 以應諮問（anusāsissāmi）「忠言」之意。
  23 有等熟力（samavepākiniyā samannāgato）同後善消化之意。
  24 善消化力（gahaṇiyā samannāgato）gahani = the "seizer" a supposed organ of the body dealing with digestion and gestation. 集異門足論、十三、五勝支之三…「少疾無病而成等熟腹…」。
p0176
  25 五種連 pañcavidhābandhana 譯為「五重組」亦可。
p0180
  26 彼　原本雖缺 so，今依別本補之。
p0182
  01 一夜賢者（Bhaddekaratta）於漢譯（阿難說經、溫泉林天經、釋中禪室尊經）音譯為跋地羅帝。完全努力於現在之生活，於現在而言者，如修行哲人等應為之心。下第百三十四之相當經之尊上經（大正藏、七七）記為賢善偈。
p0194
  02 親 eva 想是（實）。
  03 有　於別本 ahosi 為（有）似關於已經過去之機會而作。
  04 無躊躇（agarukaritvā）「於世尊、或於我等，無特別表示敬意」，或「不想為打攪」等意。
p0211
  05 敢　想是 yāvatako ahosi。
p0212
  06 一向（ekaṅsena）全面的、全稱之意，總之，部分的之反對。
p0221
  07 行　upavicāra 譯為與伺察同字。玄奘譯為近行參照（集異足論十五等）。
  08 見（samanupassato）普徧，且善觀察之意，玄奘屢次譯為「等隨觀見」。
p0222
  09 而 tveva，蓋，此字是（tu eva）now, but, indeed, however 等之意，「諸色等不唯我等日常之認識。」應有此程度之意？
p0225
  10 不彼作性（atammayatā），tammayatā 是渴愛（taṇhā）。故不彼作性者，即無渴愛。
p0226
  11 智心　原本於作 añña-cittaṁ 照對上來之同文，讀為 aññā-cittaṁ。
p0231
  12 有也　於前之一三三、大迦旃延一夜賢者經之相應文中，作為現在（hoti）。
  13 不介意（agarukaritvā）參照前註[04]。
p0235
  14 取而不住　於原本有 cittaṁ pariyādāya tiṭṭhanti 照上之同文，要加上 na 讀之。
p0239
  15 非義苦（anatthadukkhaṁ），此意思雖無不通，若其他相應此文，不能不是「不持利益」（anatthasaṁ hitaṁ）之誤。
p0243
  16 聲（sara）或調。
  17 同一物　以 tad eva 譯之。
p0247
  18 仰為師（uddissa）= ger, of uddisati = to declare, to point out.
  19 信仰　今認為 saddhā（信仰）之具格譯之，但亦可看為動詞 saddahati 之 gerund（信仰）佛音見如後者。
p0249
  20 其處云云之上下，想不要括抓，但原本有之即暫照原來。
  21 想歡喜　以 maññussavā 看為 mañña = thinking；ussava = merrymaking 讀之。
  22 捨（cāga）亦譯為施。
  23 水界　原本逸脫。今以順理補之。
  24 眼識　於原本 cakkumā（cakkhumant 有具眼者之 nom.）如其耳、鼻識，為 cakkhuna 之誤讀。
p0250
  25 所執受（upādiṇṇa）玄奘譯，法蘊足論，十之同文下，有「有執有受。」蓋 upādiṇna 乃 grasped at; laid hold of; the issue of grasping 等之意。
p0255
  26 妄想（maññitaṁ）於中阿含六界經，譯為自舉。
p0256
  27 大過云云（accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāya）於懺悔之時，一定之型狀，約言：「將來當防護，今請原諒。」之意。
  28 如何，（原因）yaṁ 暫以關係代名詞譯之。
p0257
  29 我云云　若為複數者，同英語等，以王之「朕」為 we。
p0267
  30 對人施（pāṭipuggalika dakkhiṇā）對個人施之意。
p0268
  31 僧類施（saṅghagatā dakkhiṇā）對僧伽多人相之布施。
  32 兩僧伽（ubhatosaṅgha）言比丘比丘尼之兩僧伽。
  33 僧類施云云僧類施乃僧伽施（眾人），對人施，乃言對個人施，由此區別，應知有此教說。
p0269
  34 此偈出集異門足論八，請參照。
p0273
  01 減退之終云云　原本 paṭikkamosānaṁ paññāyati no abhikkamo「無施設減退之終局、進展之終局否？」之意思。
  02 中部經典三，第九十七，陀然經參照。
  03 不執受 upādiyissāmi = I will not take hold of or cling to 之意。
p0274
  04 我云云　於此之前有「是故，長者！汝應如是學」之文，茲乃逸脫。
  05 耳觸　於原本 sotasamphassaṁ viññāṇaṁ 即「耳觸識」，於此想關於六觸身的說明，如前之眼識，蓋不用其識字，因此以下悉皆略去。
p0276
  06 不舉　原本之 Na paṭibhāti = does not appear or occur to(or upon), does not shine upon 等意，今如此譯之。
p0287
  07 宜云云「應去」之婉曲語，究竟是「再會」之意。北傳雜阿含之相應處，有「汝今宜去」。又同北傳的各處言「汝今當（或、知）知時」。
p0290
  08 聖 ayya 乃 a contracted form of ariya。
p0291
  09 如是（evaṁ hoti）即「如是解」之意。
p0295
  10 有堅 sāravant = having essence, heart or hardest part 國語譯為堅實等，漢譯有譯例，實其亦可解為果實之意，特避此，唯為「有堅」。
p0297
  11 同義語（adhivacana）一般漢譯謂「增語」。
  12 如何（因為），當 ya 乃心也。
p0298
  13 同云云　原本有 Tena hi tvaṁ, Nandaka, sve…ten'cva…，返復以見 tena 即如是譯之。
p0301
  14 生茂之林　原之 Andhavana 於漢譯為安陀林。
  15 晝住（divāvihāra）北傳譯為日中正受。日中過熱之間，入陰涼之林中坐禪，乃比丘等之所習。
p0306
  16 三之和合云云　以 tinnam samgati phasso 直譯，即：「三之和合乃觸」。
p0307
  17 不可　以 taṁ na uppajjati 直譯，雖可為「彼不起」，其意思：「無遭受」，暫以不可譯之。
  18 有　paññāyati＝施設。
  19 有　於原本有 uppajjati（起），以前後之比較，乃 paññayati 之誤。
p0314
  20 損減　原本之 apacayaṁ gacchanti 直譯為「趣不積集」。
p0315
  21 雙結　原本之 yuganandhā 註有「物同一剎那相結合」ckak-khaṇikayuganandhā 且衍為：「蓋此等，於一剎那有一止，他剎那有觀。如是成為異剎那者。而說明聖道同為一剎那。」
p0318
  22 等不等（samavisama）於雜阿含作為所行非法行、所行疎澀行。Lord Chalmers: walk sometimes righteously but sometimes unrighteously.
  23 諸賢！（Bhonto）此字有主格和呼格之兩用，今為後者。
p0319
  24 隨行 Anavaya = accordance, conclusion, & c, Lord Chalmers: result 今暫依荻原博士之梵漢辭典中之譯字。
  25 「諸長老」次句云「諸尊者」其原皆是 Āyasmanto，一為俗人乃至異學，一為佛教出家者，故如是別譯之。
p0320
  26 實（tathā hi），或「因為」亦可。
  27 修習 paṭisevanti = They pursue, follow, practis or indulge in.
  28 如是（tatthā），或作「其時」「於此」二者皆可。
  29 雖再看 disvā disvā，以下同。
p0327
  30 「一之」aññatthā = differently, in other way.
