p0002
  01 「呵責羯磨」（tajjaniyakamma），tajjaya 意應呵責，日譯為「斷苦」，漢譯為「苦切」。
p0003
  02 「非應悔罪」（adesanāgāminī āpatti），謂波羅夷罪與僧殘罪。
p0005
  03 「應悔罪」（desanāgāminī āpattī），除波羅夷及僧殘外之其他罪。
p0007
  04 「不可與〔眾〕交談」（na savacanīyaṁ kātabbaṁ），此語唯本書有，（參照 PTS 巴利語辭典）英譯為：「不可命令他人。」但五分律第二十四卷有：「苦行僧，時事不得有語。」似解為：「不可多插嘴。」可能由 saṁvacanīya 轉變。
  05 「許可」（okāsa）。
p0013
  06 「華箭」（vidhutika），原註「以針或箭貫辛頭波羅之花等以作（華蔓）」。
p0019
  07 「隨欲」云云，-gāmitā 是女性名詞單數具格形，而與 pāpenti 結合成為「以……事而非難」。
p0022
  08 「胡麻餅」（tilasaṁguḷikā），特別於此處言「胡麻餅」，是因質多羅家系有以此為職業者，故以此諷刺也。
p0030
  09 「諸比丘」，原本 bhikkhu，此依暹羅本 bhikkhū 譯之。
p0031
  10 此處所列舉者非五分而為六分，兩本俱然。
p0032
  11 「諸比丘」，原本 bhikkhuṁ，依暹羅本 bhikkhū 譯之。
p0037
  12 「眾會」，原本 padassaka，依暹羅本 parisāto 譯之。
p0039
  13 「教誡比丘尼」云云，原本 ovādasammatenāpi na kare，依暹羅本 bhikkhun' ovādakasammato na kare譯之。
  14 「五分」，原本 pañcaṅgo，依暹羅本 pañcah' aṅgehi 譯之。
p0040
  15 「家系」云云，見上註[09]。
p0046
  01 「夜斷」（ratticcheda），別住之中斷期間。
p0047
  02 「得」，底本之否定辭 na，依暹羅本而除之。
  03 「無比丘」，在底本有 「有比丘」，依暹羅本而改之。
p0052
  04 「別住」 云云，參照暹羅本，讀為 nikkhipanaṁ samādānaṁ ñātabbaṁ pārivāsike。
p0065
  01 「三罪」：五日覆藏，別住中犯罪不覆藏，摩那埵中犯罪不覆藏。
p0082
  02 「清淨邊別住」（suddhantaparivāsa），「若受此者，由受之日，數具足戒以來之日數，為別住之數。」（原註）。
p0088
  03 「不覆藏」，原本無否定辭 na，依暹羅本而譯之。
  04 「最初」，原本「最始及最終之」，依暹羅本譯之。
  05 「諸比丘」云云，此一項目底本缺，依暹羅本補之。
p0090
  06 原語 heṭṭhā，意為「下」。
p0092
  07 「諸比丘」云云，此節底本省略，未明記，今依暹羅本而譯之。
p0093
  08 「少罪」（suddhaka），「離僧殘罪之輕少罪蘊」（原註）。
p0097
  09 「有量」云云，原本「有量而或覆藏、或不覆藏。」今依暹羅本之順序。
p0100
  10 「分別說部」讀為 Vibhjjavādīnaṁ，但兩本俱是 padānaṁ。
p0104
  01 「溫泉窟」，暹羅本作 Kapotakandarā。
p0107
  02 「我等」，依暹羅本，原本 nissamsayaṁ 之後補 kho mayaṁ。
p0109
  03 「和合」，原本samaggo，依暹羅本 samaggena 譯之。
p0110
  04 「語有散亂」，原本為 parikantaṁ，依暹羅本 parikkantaṁ 譯之。
  05 「不癡毘尼」，原文 amūḷhavinayaṁ，日譯為「不癡羯磨」（不癡為無過之意）。
p0115
  06 「烏婆瓦羅」（Upavāḷa）原本為 Uvāḷa，依暹羅本譯之。漢譯律之此處，相當此人名者有：「象力」、「象首」、「訶多」、「尸利耶婆」等，但與巴利名不相應。
p0119
  07 「顯見」（diṭṭhāvikamma），羯磨提出異議，而主張自己之意見。
  08 「諸比丘尼」，原本為諸比丘，依暹羅本譯之。
p0121
  09 「於法」，以下原本省略，而依暹羅本全文譯出。
p0127
  10 「犯罪」，唯限此項 āpatti，非犯罪之意。以「預流」、「等至」兩語含有 āpatti 之語，唯是玩弄語言遊戲。
p0128
  11 「波逸提」，相當於波逸提六三（漢譯南傳大藏經律二第一六九頁）。
  12 「波逸提」，相當於波逸提七九（漢譯南傳大藏經律二第二〇四頁）。
p0130
  13 「無邊」，原本 anaggāni，依暹羅本 anantāni 譯之。
p0131
  14 「經」，此處指波羅提木叉。
p0143
  01 「彩身者」gāmapoddava，原語含意不明，若依原註，則為裝飾而染身皮之都市人。
p0144
  02 「乾闥婆掌」gandhabbahatthaka，沐浴時摩身用之鳥爪形木製器具。
  03 「朱砂紐」kuruvindaka-sutti，參有紅寶石粉之念珠狀之紐，沐浴用。
  04 「搔背具」，原語 mallaka，將摩竭魚牙敲開後，從根本合為鉤形，用以搔背（原註）。
  05 「未成之搔背具」akatamallaka，未將摩竭魚牙敲開而作（原註）。
p0148
  06 「火所損」之「損」，原本是 paricita，改為 parijita。漢譯謂「火淨」、「刀淨」等。
p0153
  07 「褶」原本 valiṁ，依暹羅本 valī 譯之。
p0154
  08 「鉢屏」pattamāḷaka，用煉瓦或木材所作（原註）。
p0157
  09 「迦絺那」kaṭhina，縫衣用之木框。
  10 「不適」na-ppahoti，隨高比丘身量而作之迦絺那，不適用於矮身比丘（原註）。
  11 「繃線」moghasuttaka，令不移動之虛縫線。日譯「空絲」，習云「定線」。
p0168
  12 「瓦達」Vaḍḍha，漢譯諸律相應者，有「盧夷力士子」、「大名梨昌」、「諸大離奢」等，無與此文相似之名。
p0172
  13 「摩納」māṇava，婆羅門青年。
p0178
  14 「應如法治之」yathādhammo kāretabbo，相當於波逸提三七、三八、四〇（漢譯南傳大藏經律二之一一四頁）。
p0183
  15 「紐」gaṇṭhikā，多說為衣裾之錘「塊」。但相當於五分律（第二十六卷）之處，譯為「衣紐」。參照大品原典四六頁之用例。
  16 「象鼻衣」hatthisoṇḍaka，乃形容衣之形狀之名稱。
p0185
  17 「燒炭夫」davadāhaka，原語之意是燒草木者，於此缺明瞭的職業名，故依英譯推測而譯。
p0186
  18 「雅語」chandaso，吠陀之用語。
p0187
  19 「長壽」jīvatu，祈求噴嚏者之健康是一種習俗。
p0202
  01 「燕」kālakā，P. T. S. 辭典無此字，梵語辭典謂係一種鳥類。漢譯四分律相當於此者，有「夜患蝙蝠晝患䴏鳥人」，暫以此充之。
  02 「波摩遮羅伽」以下，牀之名稱，出自波逸提十四（漢譯南傳大藏經律二之五一頁）。
p0205
  03 「斑點」以下，文義雖依原註，仍不得其詳。
p0216
  04 「大勢力」，原本為 mahiddhiya，暹羅本為 mahiddhika，此語多與 mahānubhava 相連，而譯為大神通大威力，在此應非有神通之意義。
p0217
  05 「與營事」，是委任監督建築之事。
p0221
  06 「過大之牀」，以下之名稱出自大品（漢譯南傳大藏經律藏三之二五六頁）。
p0225
  07 「如法治之」，其內容相當於波逸提十七（漢譯南傳大藏經律藏二之五七頁）。
p0237
  08 「疑懼」云云，文義不大明白，今依原註譯之。
p0238
  09 「籌」云云，對於某甲供養之行籌食，記上某某名時而作籌或布片，以籠盛，隱於衣裙，攪混之後，令抽。依所抽籌，分配請食。
p0239
  10 「分果人」云云，此處及後文，原本之省略法常不同，今統一之。
  11 「大檀」云云，以下乃比丘衣之名稱部份，出大品（漢譯南傳大藏經律藏三，第八衣犍度一二（二））。
  12 「分浴衣人」及分衣人、分鉢人之 gāhāpaka，多處解為「收受人」，於此不採用。
p0241
  13 「牀腳」，原本為 atipādaka 改為 paṭipādaka。
p0242
  14 「石灰」，原本 suddhaiṁ 改為 sudhaṁ。
p0250
  01 「我與汝俱」，對朋友之情，突然言我與汝同去出家，心對王位之吉祥引起貪愛，唯言我與汝俱，餘言不得（原註）。
p0254
  02 「何人」，底本 kiṁ，依暹羅本 kaṁ 譯之。
p0257
  03 「壞…鼻之隆起」，nāsāyaṁ pittaṁ bhindeyyuṁ，向來翻譯各異。按漢譯本，釋為「打狗鼻」較為妥當。pitta 是 pītha 之引申，隆盛、繁榮之義。
p0259
  04 「食六年涎唾者」，為罵詈之言。於漢譯五分律有「食涎唾」。
  05 「顯示羯磨」，宣布其言行不合佛教之旨，非通常列舉羯磨之數。
p0268
  06 「如法治之」，相當於波逸提三十二。
p0269
  07 「破〔法〕輪」，漢譯十誦律謂「壞轉法輪」。
  08 「五事」二語，底本遺落。
p0275
  09 「大龍」，原語 mahāvarāha 是大豬之義，依註釋家釋為大龍。
p0276
  10 「何」，底本 kiṁ，依暹羅本 kaṁ 譯之。
  11 「生」，底本 udapajjatha，依暹羅本 upapajjatha 譯之。
  12 「今所說」，底本 aminapi，依暹羅本 imināpi 譯之。
  13 「彼輕侮如來」，底本原語為 āsajjanaṁ。
p0277
  14 「可怖畏」，底本 bhasmā，依暹羅本 bhesmā 譯之。
  15 「僧諍」，於大品譯為「令僧伽蒙受塵垢」，現在用簡略譯語。
p0278
  16 「誘惑」，底本 apakāsanti avapakāsanti，暹羅本是 apakassanti avapakāsanti，此二語不詳。兩語之語根都是√kṛṣ，其接頭辭應是 ava 及 vaya（＜vyava）。但若見十誦律有「教」和「折伏」，則前者之語或可能是 pakāsenti，若如此者下節之否定辭即可省略。
p0280
  17 「比丘」一語，底本遺落。
p0286
  01 「學地認定」，參照提舍尼三。
p0291
  02 「三輪」，出大品第一大犍度。
p0292
  03 「戲笑」，原本 ujjhaggikāya，依暹羅本 ujjagghikāya 譯之。
p0295
  04 「施食者」，本節之施食者是婦女。
p0307
  05 「眼向地」，原本 ukkhittacittā，依暹羅本 okkhittukkhitta 譯之。
  06 以下否定辭不一一譯出。
p0311
  07 「捲」，原本 uppajji，依暹羅本 ubbhuji 譯之。
  08 「留」，原本 sethena，依暹羅本 sesakaṁ 譯之。
p0312
  09 「污則力淨之」，原本 uklāpaṁ su sodheyya，依暹羅本 uklāp' ussahaṁ sodheyyaṁ 譯之。
p0313
  10 「不成」，原本 na……sāve，依暹羅本 na……bhave 譯之。
p0317
  01 「遮說戒」，不令有罪者聽聞讀誦波羅提木叉。說戒與波羅提木叉皆同一原語。
p0325
  02 「不作」，非作為之犯罪，「作」是作為之犯罪。
p0326
  03 「未了」，原語 vippakata，此語於巴利文為「未了」之義，特別用於「談話未了」之例。但在四分律相當於此處者，有「不入波羅夷說中」，如果是「入」，可能非此語。
  04 「此」，以下之句，底本遺落。
p0336
  05 「四分」，原本 catusāvake，依暹羅本 catubhāgike 譯之。
p0337
  06 「依非法」云云，原本 vippaṭisārādhammena tathā vācā vinodaye，依暹羅本 vippaṭisārīadhammena tathāpi vinodaye 譯之。
p0341
  01 「兩眾」，比丘眾與比丘尼眾也。
p0349
  02 「禁止」，禁止入精舍（原註）。出於大品（漢譯南傳大藏經律三第一〇五頁）。
p0351
  03 「如法治之」，相當於比丘尼波逸提第五八（漢譯南傳大藏經律二第四三七頁）。
p0352
  04 「八分」，出於波逸提第二一（漢譯南傳大藏經律二第六六頁）。
p0354
  05 「撓脇」，如在家女，用布條紮成荷葉邊以撓脇。
p0355
  06 牛脛骨（aṭṭhilla），相當於梵語 aṣṭhīlā，則為「圓形之小石」，今譯暫隨原註。
p0356
  07 「摩羅女」，摩羅族被傳稱為「力士」。
p0360
  08 「無相女」，以下參照漢譯南傳大藏經第一卷一八〇頁及其註。
p0364
  09 「三依」，比丘之四依（漢譯南傳大藏經律三第一二〇頁）中，比丘尼不可樹下坐，故為三。
  10 「八非事」，比丘尼之八波羅夷，比丘有四非事（漢譯南傳大藏經律三第一二〇～一二一頁）。
p0365
  11 「如法治之」，相當比丘尼波逸提第五七（漢譯南傳大藏經律二第四三六頁），如上述（本犍度一（四））八敬法之第四。
p0366
  12 「與」，原本 ṭhapenti，依暹羅本 paṭṭhapenti 改之。
p0367
  13 「如法治之」，比丘尼波逸提第八五（漢譯南傳大藏經律二第四七五頁），對此比丘之同樣行為是「惡作」。
  14 「半迦尸」，在古譯十誦律言：「迦尸國有婆羅門生一女端正殊好價值半迦尸國。」
p0373
  15 「障閉」云云，原本 ovāden' aṭṭha te，依暹羅本 ovato ca aṭṭha 譯之。
p0374
  16 「譬喻」，原本 yya pā eva，依暹羅本 yy' upamāhi 譯之。
p0375
  17 「足」，原本 pari tathā，依暹羅本 padaṁ tathā 譯之。
  18 「蛇首」，原本pala，依暹羅本 phala 改為 phaṇa 譯之。
p0376
  19 「無相」，原本 aniṁittādi，依暹羅本 animittā pi 譯之。
p0378
  20 「增長」，原本 buddhiyā，依暹羅本 vuḍḍhiyā 譯之。
  21 「至」，原本 tāyanti，依暹羅本 tā yanti 譯之。
p0389
  01 「令散壞」kulāvaṁ（暹羅本 kulavaṁ）gamenti，英譯：「私有」，其理由亦不明白。可能結合「惡」義之 ku- 與梵語 lava, lāva「切斷，分離」之語。
p0393
  01 「器中鹽淨」（siṅgiloṇakappa）。梵語 śrṅgī 或為「薑」之義，即為「薑、鹽淨。」五分律即然也。又此語可能有「一種容器」之義（參照梵語辭典）。今用此解釋。看後文一二．一．一〇之 siṅginā loṇaṁ 不得不如此解之。但異本之處（原本三三〇頁所引）singiloṇaṁ，若依此，應採用上述之第一解。
  02 「迦利沙槃」，錢之單位，摩沙迦是其二十分之一。
p0394
  03 「一時」，以下出於增支部二。
p0397
  04 「一時」，以下出於相應部（原典第四卷三二五頁）。
p0398
  05 「我」，原本 c'eva 和 hosi 之間，失落了 me，依暹羅本補之。
  06 「一時」，參照捨墮十八（漢譯南傳大藏經律一第三三六頁）。
p0400
  07 「誰」，兩本俱為 kathaṁ，於十二．二．一之同句，兩本皆為 kaṁ，今採用之。
p0402
  08 「兩指淨」，諸律中兩指皆指為抓食。
  09 「求聽可」，原本 anujānessāmā，依暹羅本 anumā essāmā 譯之。
p0403
  10 「常法」，原本 ajjhāciṇṇaṁ taṁ，依暹羅本 ajjhāciṇṇaṁ ti 譯之。
  11 「未榨」，原本 asurātā，依暹羅本 asutā 譯之（參照梵語用例）。
p0404
  12 「針筒」，原本 sucighara，依暹羅本 sūcighara 譯之。
p0406
  13 「一切去」，依四分律、五分律之譯例，如這樣，原語應該是 Sabbagāmin。
  14 「三昧」，原本為住（vihāra）。
  15 「俗三昧」（kullakavihāra），諸律譯為「小定」、「小三昧行」、「粗定」。從原註解釋為 uttāna，非「顯了」之義，應該是「粗淺」之義。
p0407
  16 「無邊」，原本 anaggāni，依暹羅本 anantāni 譯之。
p0409
  17 「經分別」，波逸提第三十八（漢譯南傳大藏經律二第一一五頁）。
  18 「大德」，以下原本多省略，而補譯之。
  19 「經分別」，波逸提第三十七（漢譯南傳大藏經律二第一一四頁）。
  20 「經分別」，波逸提第三十五（漢譯南傳大藏經律二第一〇八頁）。
p0410
  21 「布薩相應」，大品第二犍度八．三。
  22 「瞻波律事」，大品第九犍度三．五。
p0411
  23 「經分別」，同註[20]。
  24 「經分別」，波逸提第五十一（漢譯南傳大藏經律二第一四五頁）。
  25 「經分別」，波逸提第八十九（漢譯南傳大藏經律二第二三〇頁）。
  26 「經分別」，捨墮第十八（漢譯南傳大藏經律一第三三六頁）。在此處是尼薩耆波逸提（即捨墮）。
p0412
  27 「波利」，原本 Paveyyako，依暹羅本 Paṭheyyako 譯之。
  28 「僧伽賒」，原本 Saṁkāsaṁ，依暹羅本 Saṁkassaṁ 譯之。
  29 「薩寒若」，原本 Sahaṁjāti，依暹羅本 Sahajāti 譯之。
  30 「喚」，兩本皆有 majjhesi，m 是插入二個母音之中間。
  31 「溯流」，原本 sa ujji，依暹羅本 ujjavi 譯之。
  32 以下三語，兩本其句中意義皆不明白。
