p0001
  01 參照集異門足論第十五（大正藏二六、四三〇b）。
p0002
  01 參照增一阿含三十（大正藏二、七一二a），集異門足論第十六（大正藏二六、四三二b）。
p0004
  01 暹羅本及其他習作 āsavānaṁ ca 為正確。
p0005
  01 同前章。
p0008
  01 依暹羅本及前後文之例，應讀為 lokassā ti。
  01 參照集異門足論第十六（大正藏二六、四三三b）。
  01 參照集異門足論第十六（大正藏二六、四三三a）。
p0009
  01 參照雜阿含三十三（大正藏二、二三七c），別譯雜阿含八（大正藏二、四三二b），集異門足論第十六（大正藏二六、四三三a），法蘊足論第八（大正藏二六、四九二c）。
p0010
  02 譯為「欣」是依註，於法蘊足論有「威勢」，可能是 veda 或 vega，下亦倣此。
  03 samapanno 見暹羅本註釋以 samappatto 為正確，以下亦倣此。
p0014
  01 D. 33 Saṅgiti-S. 22, XIV 集異門足論第十五（大正藏二六、四三一b）。
  02 sārāṇiyā 於註釋有 saritabba-yuttakā（宜令記憶）故，今譯為「可念」，玄奘在（集異門足論）譯為「可喜」，此乃見於雅語之saṁrañjaniyā 此對合 H. Kern 之看法，請看 RhysDavids & W. Stede's Pāli-Dictionary 同語之下。
p0015
  01 集異門足論第十五前所引之同處。
p0017
  01 參照 D. 33 Saṅgiti-S. 22 XVII 集異門足論第十五（大正藏二六、四三〇b）。
p0027
  01 senāya 之語，依暹羅本及其他，為思慮、反省之意。
p0030
  01 參照 A. VIII. 73 Maraṇasati，增一阿含三十五（大正藏二、七四一c）。
p0035
  01 ananutappiyaṁ 之意看，依暹羅本，取 anutappiyaṁ。
  02 Nakula 之次下於暹羅本有 kusalā 為正。
p0041
  01 參照雜阿含二〇（大正藏二、一四三b）。
p0047
  01 phāsu 'ssa 依暹羅本之文及註應讀為 phāsuka 'ssa。
p0048
  02 同下例，省去此處之 pe。
p0051
  01 集異門足論第十六（大正藏二六、四三三b）。
p0052
  02 依玄奘譯可以無疑問符，下亦倣此。
p0056
  01 暹羅本有學順退品。
  02 參照增支部六集第二十一、二十二章。
p0057
  01 集異門足論第十五（大正藏二六、四二九c）。
  02 次下之偈參照 A. VII. 3. 1。
p0058
  01 參照前偈。
p0061
  01 集異門足論第十六（大正藏二六、四三二c）。
  01 集異門足論第十五（大正藏二六、四三一a），參照 D. 33 Saṅgiti-S. 22. XV; M. 104 Sāmagāma-S。
p0065
  01 雜阿含一七（大正藏二、一一七c）。
p0066
  02 依註釋，取暹羅本之 dhiti-dhātu 為正確。
p0067
  01 參照 A. VII. 156。
p0068
  01 雜阿含一八（大正藏二、一二八c）。
p0069
  01 雜阿含四七（大正藏二、三四三b），第一、二節同五集第三十章之初。
p0071
  02 在此字之下有 ti 之語，暹羅本沒有，今依此。
  03 ekattan 暹羅本有 ekaggan 為正確。
p0072
  04 yasmāhaṁ 暹羅本作 yasmiṁ panāhaṁ。
p0073
  01 參照中阿含二九（大正藏一、六〇八b）。同頌文是 Thera-gathā 689-704。
p0075
  02 「象」之原文為 nāga，「作不善事」之原語為 na āguṁ karoti 今以象之 nāga 的 na+āgu = nāga 而說之。
  03 dhammānapāraguṁ 是 dhammāna pāraguṁ 之誤。
  04 「應供」是指世尊。
  05 「欲」之原語 vana，「涅槃」之原語 nibbāna vana 和 bana 之音甚近似，而 nibbana 是「離欲」之義，可稱為涅槃，故以 nibbana 讀為 nibbāna 而造此句。
  06 此處及以下全部之象皆非動物，用為「不作不善事人」。
p0076
  07 見釋文之義，合成為 dhammakucchisamātapo「法」是指第四靜慮之三昧。
  08 「息」指佛果之三昧。
p0077
  09 雖欲取原本之 virajjati〔明〕譯者可慮漢譯及文意而取暹羅本。
  10 能說之「象」是優陀夷，所說之「象」是指世尊。
p0078
  01 雜阿含三十五（大正藏二、三五七b）。
p0080
  02 依據釋文，此處所言「多聞」者乃精進之意。
p0081
  03 lmaṁ Ānanda 者，依據暹羅本及第九節1文類，可讀馬 lmaṁ h' Ānanda。
p0083
  01 中阿含二十九（大正藏一、六一四a）。
  02 「無富」之原語 anāḷiko 另本作 anālhiko 或如暹羅本作 anaddhiko 亦可。
p0086
  03 「常委」之譯語出集異門足論第十七（大正藏二六、四三九b），瑜伽師地論第二十五（大正藏三〇、四〇六b）。
p0090
  01 「貪法」者，是貪相應之法，餘倣此。
p0092
  01 「已住」是已住於梵行住。
p0094
  01 「法」者是謂阿含。
  02 「摩夷」者是二波羅提木叉。
p0096
  01 增一阿含三〇（大正藏二、七一四b），中阿含三七（大正藏一、六六〇c）。
  02 kim adhippāyā 應作為 kiṁadhippāyā 之復合語，以下同類語皆倣此。
  03 「近行」之譯，依玄奘之俱舍論（稱友釋論三一〇頁十一行以下）之同語而譯，思索數數對境遊行。
p0100
  01 中阿含三〇（大正義一、六一八b）。
p0102
  02 「視岸鳥」，是航海者使用以發見陸地之鳥。
p0104
  03 phalattkika 是 phalatthikā 之誤。
p0105
  04 「具正見」謂得預流果之人。
p0106
  05 「腥氣」是喻忿氣。
p0108
  01 參照中阿含二九（大正藏一、六一一c），雜阿含九（大正藏二、六二b），增一阿含一三（大正藏二、六一二a），四分律三八（大正藏二二、八四四b），Mahāvagga V, I, I-19等。
p0109
  02 「平等之精進」，是與精進相應之奢摩他。
  03 「根」是信等之五根。
p0112
  04 「信解時」之語，是補解之。
p0113
  01 雜阿含三七（大正藏二、二六六c）。
p0114
  02 samañco pi 是 samañcopi 之誤，而且對此語形存疑，或許可作為 samacopi（sam-cup 之 aor. 3. sg.）耶？
p0117
  01 集異門足論第一六（大正藏二六、四三四a）。
p0118
  02 「黑信解」是沙門事。
  03 「一布者」以單一之布片覆蓋陰部。
  04 anāḷiko 應為 anāḷhiko 亦可如暹羅本作 anaddhiyo。
p0126
  01 arahanto 者，由前後之文意，可作為 arahantā。
p0127
  01 中阿含二〇（大正藏一、五五七c）。
  02 原本無此「一」字，次有「二」，故譯者私加之。
p0133
  01 雜阿含四三（大正藏二、三一〇b）。
p0134
  02 suttanipāta verse No. 1042。
p0136
  01 中阿含二七（大正藏一、六〇〇c）。
p0137
  02 cetaso 亦可為 cetaeā。
p0138
  03 kusalā 一般言為 kusalamūlā 暹羅本有 kusalā mūlā 是 kusalamūlā 的誤寫，以下倣此。
p0143
  01 中阿含二七（大正藏一、五九五b）。
p0145
  02 S. 1, 4. 7. 雜阿含二八（大正藏二、一九九a），法蘊足論六（大正藏二六、四八二b），俱舍論八（大正藏二九、四一c）。
p0152
  01 雜阿含二六（大正藏二、一八七c）。
p0154
  02 yathābhūtaṁ ñāṇena 應為 yathābhūtaṁñāṇena，以下倣此。
p0156
  01 「象中脇麗」，在文法上有點不正，隨其文意亦不甚明白，可勉強牽強其文意相當於前文之質多羅象舍利子，質多羅是「麗」之意義。
p0160
  01 六法之名目，參照集異門足論第十五（大正藏二六、四二九c）。
p0161
  01 'va saṁvattissati 是 vasaṁ vattissati 之誤，暹羅本為正確。
p0165
  01 「天神」和前面「友」之中間，應加入「雜處」一章。
  02 雖有「二」，依現在之本文當作「一」。
p0167
  01 「卑慢」謂我劣之慢，「卑卑慢」，是劣者謂我劣之慢，出自註釋。
p0169
  01 「不喜足」，為不飽滿諸善法。
p0173
  01 suṇanto'pi 想其意義應作 suṇanto，以下倣此。
p0174
  01 原本脫落 suṇanto。
  02 和前章同樣。
p0175
  01 suṇanto'pi 想其意義應作 suṇanto，以下倣此。
p0176
  01 「見具足」，是指預流果。
p0179
  01 依本文之「順」，應為「障與堪」。
p0183
  01 「彼類」，是愛與見。
p0184
  01 原脫落 sikkhāsu 一語由暹羅本補之。
p0185
  01 anodhi saṁvuttā 應如暹羅本讀為 anodhisaṁ vuttā，然依此攝句第十品之原文為十章通常合餘之分章法，然雖缺第一〇五章之攝句，此為先成立之原形，可想像第一〇五章是後來竄入的。
p0191
  01 pahāya 脫落由暹羅本補之。
p0193
  01 「六無上」之名出集異門足論十六（大正藏二六、四三三b）。
p0200
  01 原本繼續 buddhānasāsanaṁ 應讀為 buddhāna sāsanaṁ，下以倣此。
p0203
  01 原本有 medhavi 暹羅本之 medhāvi 為正確。
p0212
  01 無十事（niddasa-vatthu）依註釋無十事，有如是言：無十之事、無十之比丘、無二十、無三十、無四十、無五十之（比丘）。依所傳，此問題於外道眾之間，其外道眾十歲死之尼乾多（nigaṇṭha）說為無十。依所傳，彼不再為十歲，不單不為十歲，亦不為九歲或一歲。依此理由，二十歲死之尼乾多，說無二十、無三十、無四十、無五十。具壽阿難陀於村里遊行，聞此說而回住而白世尊。世尊曰：阿難！此非外道之稱，是我教中漏盡者之稱。其漏盡者若於十歲圓寂，不再成為十歲，又不單不成十歲，且不再為九歲、乃至一歲、乃一個月、一須[叟>臾]<resp="CBETA.maha">也。何以故？無再續生也。無二十等亦全同此理由（Monorathapūraṇi Siamese ed. Vol. III. P. 183）。然 niddasa 是 nirdasa（Skt.），nir 是否認之義。依此 niddasa 無十則涅槃之一稱。而 nidd asa-vatthu「無十之事」為得涅槃之基礎，為至涅槃道程之義。
p0213
  01 原本之 kusalaṁ 依暹羅本 kulaṁ 訂正之。
p0223
  01 於原本雖有 vo yogaṁ 當讀為 voyogaṁ。
p0227
  01 原本 obhasetvā 依暹羅本訂正為 obhāsetvā。
p0235
  01 「無十比丘」niddasa bhikkhu 稱至涅槃、漏盡之比丘。參照十八之註。
p0239
  01 關於無礙解有二，於第三十七章中，雖分說二種，其實是一章。
  02 關於意有二，於第三十八章中，雖分說二種，其實是一章。
  01 集異門足論第十七（大正藏二六、四三七c）。
p0246
  01 長阿含眾集經（大正藏一、四九）。
p0257
  01 原本 na 參照以下有時除去。
p0262
  01 原本雖有 aññathathan 但暹羅本有 annathattan，而取之。
p0283
  01 原本雖有 anekasatta。取暹羅本及後出之文為 anekasata。
p0284
  02 原本雖有 samena manusāsiya 但依暹羅本為 samena-m-anusāsi taṁ。
p0300
  01 於原本有 suparikkhittaṁ 依暹羅本讀為 suparikkhata。
p0319
  01 原本有 khīṇante 'va 依暹羅本讀為 khiṇan tv eva。
p0331
  01 原本雖為 asaṁhira 依暹羅本改為 asaṁhiro。
