p0003
  01 Mahāvihāra 定大迦葉尊者為最初正統派人人之止住處。
p0004
  02 Mahā-atthakathā 於漢本有大義疏，昭和八年一月余遊緬甸曼達禮之古剎雖聞有貝葉之秘藏逐不能見，此應三藏之註釋。
  03 Mahāpaccarī 大筏之義，筏中所造者謂如是名。
p0005
  04 Kurundī 於漢本有鳩淪陀。
p0007
  05 Mātikā 示項目、要目，於漢譯摩夷又目得迦，於漢本摩夷者是二部波羅提木叉，總之如 Pātimokkha 應看做律藏之 mātikā（梵語 mātṛkā）。
p0008
  06 Tena samayena Buddho Bhagavā Verañjayaṁ viharati。
  07 Visākhā 漢本於二月。於謹本為二月〔十五日〕見於大正24．673頁。
p0009
  08 paṁsukula 是寫為 paṁsu 糞掃，一旦廢棄如襤褸之物而謂再造成之衣。
  09 Nava-anupubbavihāra 謂於八成就加滅盡定。
  10 Uttari-manussadhamma 亦譯為過人法，謂出家之修行。
  11 Pāvā 波婆城，於漢本為葉波。
p0010
  12 Sekha 亦譯為學、有學。修業中之人，對此 asekha 即是無學，完成修行之人。
  13 Dasabala 佛具足十之智力故稱十力。
p0011
  14 Subbha-suttanta 應譯為淨經，現存之漢譯長阿含缺此。
p0012
  15 茲 saṁgaha 之語，此才應譯為結集。saṁgīti 譯為此已合誦。
p0013
  16 Devamanussanayanavibhaṅgānaṁ 於異本雖有 vihagānaṁ, vihaṅgānaṁ，但其意義不明。
  17 Kāyagatā sati 就身起不淨想，所謂不淨行處。
  18 asava 漏是煩惱之異名，如由身漏出不淨物，煩惱是漏出不淨之活動。
p0014
  19 一說者若依註，有中阿含說者（Majjhimabhānaka）之說。
p0015
  20 Ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā 一肩著衣，所謂左肩著衣脫右肩，漢譯為徧袒右肩。
  21 Vesālī 有為比耶離城、廣嚴城。
  22 Saṁghādisesa 於梵本 saṁghāva' seṣa、僧伽婆尸沙、僧殘由此原語而來。
p0016
  23 Brahmajāla-suttanta 於長阿含梵動經有相當於此，其原本，想有 Brahmacāla 吧！
p0017
  24 Pañca-nikāya 五尼柯耶。
p0018
  25 Gahakāraka 是家之造作者，taṇhā 稱為（愛欲）之增長者。
  26 "Yadā have pātubhavanti dhammā" 之句開始，三偈頌是最初出現於巴利律藏大品之犍度部。
  27 Udāna 感興，即興之義，佛陀的時候皆有發出歡喜之語言、韻文、散文。
p0019
  28 Vinayo vinayo ti akkhāto。
p0020
  29 mātikā 茲譯為戒母，如波羅提木叉之意義。
p0021
  30 sutta（經）的說明，此捕來音之相通語給與種種解釋。
p0022
  31 abhi- 為明試其接頭語之意義。
p0031
  32 mātikā 說明出於前面。
p0032
  33 uddāna。
  34 vagga。
  35 peyyāla。
  36 nipāta。
  37 saṁyutta。
p0036
  38 kahāpana 迦利沙槃。
  39 pāda。
  40 māsaka 譯為摩沙迦、錢。
p0037
  41 bhāra 於註有五蘊之重擔。
p0041
  42 itihāsapañcama 第五 itihāsa 之義。
p0042
  43 Citta-yamaka 此是論藏之七論中 Yamaka（耶摩迦）之一章。
p0045
  44 kammaṭṭhāma。
  45 bāhirakapāsaṇda 外道之譯語原依此語，其後 titthiya 應相當於此譯語。
  46 paṇḍaraṅga-paribbājaka 亦譯為灰白支外道、普行外道，數為五外道中。
p0048
  47 cetiya 佛殿亦譯為廟，此與 thūpa（塔）為區別，一說後者是供佛骨、前者是供佛之衣鉢等之遺物。
  48 catu-paccaya 衣、食、住、藥之四。
p0049
  49 caturaṅga-sena 四軍、四兵，即象、馬、車、步之四。
  50 Amaravatī。
p0050
  51 pariccāga 為捨身之行，此布施（dana）之究竟者，所以譯為大布施。
  52 catu-paccaya 說明出於前面。
p0051
  53 sikkhā 戒、定、慧之三學。
p0052
  54 五熱者，於身之四方焚火，此四熱與太陽之熱為五熱炙身之苦行。
  55 太陽之由東出，沒於西止凝視之苦行法。
p0057
  56 Tittira-jātaka（Jātaka, 319）。
p0058
  57 Kiṁvādi sammāsambuddho（等正覺者是如何之說者）。
p0059
  58 tatiya saṁgaha 之 saṁgaha 才相當於結集之原語，於彼 saṁgīti 是不相當於合誦之義，然本譯文明此區別。
p0060
  59 Tambapaṇṇi-dīpa（銅葉洲）是今之錫蘭島 Laṅka-dīpa 即楞伽洲，Sīhala-dīpa 即稱獅子洲、獅子國，本譯文為銅鍱島。
  60 諸星王，月之意。
p0061
  61 Yona-loka 希臘殖民地之大夏地方，於漢本有「是漢地也」。
  62 Suvaṇṇabhūmi 於漢譯有金地國，一說是今之緬甸地方。
  63 karaka-vassa 之 karaka 者，是水瓶，應如水瓶流水之意。
  64 vāsāva, vāsāya 赤之勝，黃色而所謂樺色，此色所染之出家衣之意味，於漢本有赤衣，一見而想為赤色。
p0063
  65 Āsivisopana-suttanta 漢本有犢臂喻經（Aṅguttara, IV. p. 172（手足喻）大正藏經二卷．三一三頁）。
  66 Devadūta-sutta（Majjhima, III. p. 178 大正大藏經一卷．五〇三頁）。
  67 Anamataggapariyāya-kathā（Saṁyutta, II. p. 178 大正大藏經二卷．二四〇頁）。
p0064
  68 Aggikkhandhupama-suttanta-kathā（Saṁyutta, V. p. 112 大正大藏經二卷．一九一頁）。
  69 Mahānāradakassapa-jātaka（Jātaka, 544）。
p0065
  70 Dhammacakkappavattana-sutta（Saṁyutta, V. p. 420）（大正大藏二卷．一〇三頁）。
p0066
  71 Brahmajāla-suttanta 收集 Dīgha-nikāya 相當長阿含之梵動經。
p0067
  72 Laṅka-dīpa 錫蘭島之古名。
  73 jettamūla-māsā。
p0069
  74 Kāḷāsoka 是 kāḷa-Asoka 即，普通言「黑阿育」之義，Asoka 即與 dhamma-asoka 法阿育之區別，一說此非別人，阿育王之前半生行殺害王子等之惡事，而取此稱為「黑阿育」。
  75 於原本雖有十八年，但異本有八年較正確，漢本有各八年，然而合為八年應是錯誤。
p0071
  76 kaññā 茲少女依於註有剎帝利族出身之少女，想是即位灌頂之式應擔當何等之役。
  77 añjana 非普通之眼藥，染黑用於目睫毛之處，漢本為安膳那藥。
p0072
  78 visākhā 於漢本三月或二月。
p0076
  79 Petavatthu 是 Khuddaka-nikāya 收集於（小部）。
  80 Vimānavatthu 是 Khuddaka-nikāya 收集於（小部）。
p0077
  81 anujānāmi bhikkhave ārāmaṁ 此是給孤獨者奉獻建立此袛園精舍，當時之佛子等，允許之語言出 Vinaya-pitaka。
  82 Mahā-Meghavana 大雲林之義。
p0078
  83 kattika 於漢本七月或八月。
  84 sarīra-dhātu 之 sarīra（舍利）是身體之義，但此取為複數形時，所謂舍利即遺骨之義，想為粒形之物。dhātu（䭾都）是要素之義，但此亦取為複數形時，成為遺骨之義，於後其原來為遺骨之意。
p0080
  85 Pabhejavatthu 又有 Pahecivatthu。波醯闍處之原語是 Pahejavatthu。
  86 Abhaya 無畏之義。
p0081
  87 dhammakaraka 修行者所持之水瓶。
  88 Konāgamana。
  89 Vara-dīpa。
  90 Samiddha。
  91 Vaḍḍhamāna。
  92 Maṇḍa-dīpa。
  93 Jayanta。
  94 Subha-kūṭa 修婆鳩咤。
  95 Sabbananda 一切歡喜之義。
p0082
  96 iṭṭhika 是磚。
p0084
  97 Jambukolapaṭṭhana。
p0088
  98 Taraccha 班狼之義，王之護衛役人。
  99 Tāmalitti 多摩標渚。
p0089
  100 Magasira。
p0090
  101 Mahāsirisa-bodhi 摩訶沙利娑菩提樹。
  102 Udumbala-bodhai 優曇鉢羅菩提樹。
  103 Nigrodha-bodhi 尼俱陀菩提樹。
p0091
  104 Tavakkabrāhmaṇa 於漢本薄拘婆羅門。
  105 Rohaṇa。
p0092
  106 Lohapāsādaṭṭhāna。
p0093
  107 Meghavaṇṇabhaya。
p0094
  108 Dighasuma 毘伽須摩那之毘是地之錯誤。
p0095
  109 sīlakkhandha 謂五戒、十戒、二百二十七戒等之戒聚。
p0107
  01 阿毘達磨義（abhidhammattha）底本之 abhidhammatha 是誤植。
  02 以下說十二不善心。對十二不善心，參照 Visuddhi-magga p. 454（漢譯清淨道論三．三四頁以下）。
p0108
  03 以下說七種不善異熟心。有關此，參照 Visuddhi-magga p. 456（漢譯清淨道論三．三七頁）。
  04 以下說八種之無因善異熟心。有關此，參照 Visuddhi-magga p. 454 f.（漢譯清淨道論三．三五頁以下）。
p0109
  05 以下說三種之無因唯作心。對此，參照 Visuddhi-magga p. 456 f.（漢譯清淨道論三．三九頁）。
  06 九十一心者，由百二十一心除去三十心也。
  07 以下說欲界八善心。對此，參照 Visuddhi-magga p. 452 f.（漢譯清淨道論三．三二頁以下）。
  08 以下說欲界有因八異熟心。參照 Visuddhi-magga p. 455 f.（漢譯清淨道論三．三七頁）。
p0110
  09 以下說欲界有因八唯作心。參照 Visuddhi-magga p. 457 f.（漢譯清淨道論三．三九頁）。
  10 本偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第一七偈一致。
  11 以下對於說色界善心、異熟心、唯作心。參照 Visuddhi-magga pp. 453; 456; 457（漢譯清淨道論三．三二頁、三七頁、三九頁）。
p0111
  12 以下說無色界善心、異熟心、唯作心。參照 Visuddhi-magga pp. 453; 456; 457（漢譯清淨道論三．三二頁以下、三七頁、三九頁）。
p0112
  13 以下說出世間善心、異熟心。參照 Visuddhi-magga pp. 453; 456（漢譯清淨道論三．三三頁、三八頁）。
p0113
  14 不善是十二（dvādasākusalān 'eva）於底本有 dvādasākusalān' evaṁ，但今從暹羅本。以下二偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第二五偈一致。
  15 三十六（chattiṁs' eva）於底本有 chattiṁs' evaṁ，但今從暹羅本。
  16 禪支（jhānaṅga）底本之 Thānaṅga 是誤植。以下二偈參照（Nāmarūpa-pariccheda）第二三、二四偈。
p0114
  17 十一者就初禪而言者，色界初禪之三、出世間之須陀洹道乃至阿羅漢果之八初禪計為十一。
  18 二十三者，色界第五禪之三、無色界之十二、出世間之八種、第五禪計為二十三。
  19 三十七種者，欲界八、色界五、無色界四、出世間二十計為三十七。
  20 五十二種者，欲界二十三、色界五、無色界四、出世間二十計為五十三。
p0117
  01 關於心所法之說明，參照 Visuddhi-magga pp. 460 f; 462 ff.（漢譯清淨道論三．四八頁以下、四九頁以下、五一頁以下）。但，如以下所述心所法之分類於本書最初生起。
p0118
  02 相應（sampayogo）於底本有 sabbayogo，但今從暹羅本及註書。
  03 本偈，參照 Nāmarūpa-pariccheda 第四一偈。
p0119
  04 本偈同參照上第三一偈。
  05 惡見相應是十二不善心中之第一、第二、第五、第六心。
  06 五有行心是十二不善心中之第二、第四、第六、第八、第十心。
p0120
  07 或者人人是指佛授（Buddhadatta）等。彼是於色非色分別論（Rūpārūpa-vibhāga）之心所分別品中說：「悲喜是除第五禪色界心、喜俱欲界善心、有因喜俱唯作心之正三十心中時別別生起。」不承認欲界捨俱心與悲喜相應。（Buddhadatta's Manuals I, p. 158）
  08 慧（paññā）底本之 pannā 是誤植。
  09 本偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第四〇偈一致。
p0121
  10 慢、惛沈、睡眠之三同時共生是第四、第八不善心。唯慢之生是第三、第七不善心。唯惛沈、睡眠之生是第二、第六、第十不善心。尚且在 Visuddhi-magga p. 469 ff.（漢譯清淨道論三．六三頁以下）慢、惛沈、睡眠三者，當不定心所生時，也不生於右之任何狀態下。
  11 二十七是不善中（sattavīsaty apuññamhi）於底本有 sattavīsati puññamhi，今從暹羅本。
p0122
  12 十五是色界第五禪之三及無色界之十二。
  13 本偈參照 Nāmarūpa-pariccheda 第四五偈。
p0123
  14 以下二偈與同上第五一、五二偈一致。
p0124
  15 確定（voṭṭhappana）是意門轉向唯作心之事，相當於八十九心中之第二十九心。
  16 樂領受是喜俱無因異熟意識界之事，是八十九心中之第二十六心。
  17 三者是三意界即八十九心中之第十八、第二十五、第二十八心。
  18 雙結生是捨俱無因異熟意識界，為八十九心中之第十九、第二十七心。
p0127
  01 基（vatthuto）於底本之 vatthuko 是誤植。
  02 心生起（cittuppāda）是指八十九心，同於單言心。以下本書中常常出心生起又心起之語，應知亦同樣。
  03 關於受之說明，參照 Visuddhi-magga p. 460 f.（漢譯清淨道論三．四八頁以下）。
p0128
  04 識（viññaṇa）於底本之 viñāṇa 是誤植。
p0129
  05 對於作用，參照 Visuddhi-magga p. 457 f.（漢譯清淨道論三．四〇頁以下）。
  06 十種是結生、有分、轉向、前五識、領受、推度、確定、速行、彼所緣、死之十。
  07 作用（kiccāni）底本之 kiccani 是誤植。
p0130
  08 六種（chabbidhāni）底本之 chabbidhāṁ 是誤植。
p0131
  09 於門（dvārikaṁ）底本之 dvarikani 是誤植。
  10 樂（sukha）底本之 sukka 是誤植。
  11 在離門（離門）（dvāra-vimutta）不關係於認識等之顯現作用是指結生、有分、死之作用，此亦言為離路（vīthi-mutta）。
p0132
  12 關於施設（paññatti）參照後方第八品第十四項。
  13 離時（kāla-vimutta）不關係時間，亦言不可說所緣，指涅槃、施設等。
  14 關於業、業相、趣相參照後方第五品第十二項以下。
  15 第四（catutthāni）底本之 catukkāni 是錯誤。依暹羅本訂正。
  16 二十五是七不善異熟心、八無因善異熟、欲界八大異熟心、笑心及唯作意界。
  17 六是第二、第四無色界之善、異熟、唯作心。
  18 二十一是色界十五心及第一、第三無色界善、異熟、唯作之六心。
  19 八是出世間之八心。
p0133
  20 二十是十二不善心及欲界智不相應之四善心、四唯作心。
  21 五是欲界之智相應四善心及第五禪之神通善心。
  22 六是欲界智相應之四唯作心、第五禪之神通唯作心及確定心（意門轉向唯作心）。
  23 七是眼識乃至意識之六及意界。
  24 四是眼識、耳識、意識及意界。
  25 三基是眼、耳、心基。
  26 一界是無所依（dhātv ekānissitā）於底本之 dhātv ekā nissitā 是錯誤。
  27 四十三是欲界十五無因異熟心、二無因唯作心（除笑心）、二瞋恚心、初道心、欲界八大異熟心、十五色界心。
  28 四十二是十不善心（除二瞋恚心）、笑心、欲界八善心、八唯作心、無色界四善心、四唯作心、七出世間心（除初道心）。
p0137
  01 路（vīthi）者，指依五門轉向、意門轉向而生起認識、禪定等一連之心作用。所謂顯現意識作用。
  02 離路（vīthi-mutta）是前註指路以外之結生、有分、死之潛在意識作用。
  03 滅（bhaṅga）底本之 bhavaṅga 是錯誤。從暹羅本訂正。
p0138
  04 於如上之五門作用對四種之境，在本書之註說：「過一心剎那，有十六心剎那之壽為極大〔境〕。過二或三心剎那十五或有十四心剎那之壽為大〔境〕。過三乃至九心剎那有十三乃至八心剎那之壽為小〔境〕。過十乃至十五心剎那有七乃至二心剎那之壽為極小〔境〕。」
  05 七是五門轉向、五識、領受、推度、確定、速行、彼所緣。
  06 五十四是一五門轉向心、十前五識、二領受心、一確定心、二十九欲界速行心（十二不善心、笑心、八欲界善心、八欲界有因唯作心）、十一彼所緣心（八欲界有因異熟心、三推度心）。
p0139
  07 三是意門轉向、速行、彼所緣。
  08 四十一是一意門轉向心、二十九欲界速行心、十一彼所緣心。
  09 以下於禪定關於心作用，參照 Visuddhi-magga p. 137 f.（漢譯清淨道論一．二二九頁以下）。
  10 速通行者，是欲界速行三回生滅後，為第四之安止心生起。於遲通行者，為第五安止心生起。
p0140
  11 樂善是喜俱三因善心即欲界八善心中之第一、第二心。由此樂善色界初禪乃至第四禪善心之四，除阿羅漢果、出世間之各下四禪二十八，計三十二心生。
  12 捨是欲界之三因捨俱善心即八善心中之第五、第六心。由此捨心色界第五禪善、四無色善之五除阿羅漢果、七出世門第五禪之七，計十二心生。
  13 樂唯作是三因喜俱欲界唯作心即八大唯作心中之第一、第二心。由此樂唯作色界初禪乃至第四禪唯作之四、阿羅漢果之下四禪，計八心生。
  14 捨是三因捨俱欲界唯作心即八大唯作心中之第五、第六心。由此捨色界第五禪唯作、四無色唯作、阿羅漢果之第五禪，計六心生。
p0141
  15 明瞭極大（vibhūte 'timahante）於底本之 vibhūte ti mahante 是錯誤。
  16 對於雙示導（yamaka-pāṭhāriya）參照 Visuddhi-magga p. 393（漢譯清淨道論二．三八五頁）。
  17 道心、果心之生起是前方第七項之安止速行，依智相應欲界心三次或四次之速行後而生起。尚關於此，參照 Visuddhi-magga p. 675（漢譯清淨道論三．四〇九頁以下）。
p0142
  18 對於上之諸說，參照 Visuddhi-magga p. 138 f.（漢譯清淨道論一．二三〇頁）。
  19 二因者、無因者有異熟障故於阿羅漢無有，又修安止禪亦無，因此彼等無唯作速行及安止速行。
  20 就此點參照後方第五品第八項。
  21 同前註。
  22 漏盡者唯有唯作速行。
  23 在有學、凡夫是唯無學存在而無唯作速行。
  24 有學既捨斷惡見、疑故，於彼等無惡見相應、疑相應之速行。
  25 阿那含是超脫欲界之一切故，於彼唯存欲界而無瞋恚速行。
  26 四十四心是欲界之二十三異熟心、三界之二十唯作心、阿羅漢果心。
  27 五十六心是七不善心（除見相應之四及疑心之五）、欲界之二十三異熟心、無因二唯作心（除笑心）、三界之十七善心、七出世間心（除阿羅漢果心）。有學各別而言者，於須陀洹、斯陀含各五十一心、阿那含有四十九心。
  28 五十四心是十二不善心、欲界之二十三異熟心、無因之二唯作心、三界之十七善心。凡夫各別而言者，三因者有上之五十四心。二因者、無因者除四之智相應欲界異熟心及上二界九善心有四十一心。於惡趣者更除四智不相應欲界異熟心而有三十七心。
p0143
  29 八十路心是由八十九心唯存離路除上二界之九異熟心。
  30 葉均認為底本 Bhavaṅgantaritā 譯為渡有分，文意不明確改為墮有分，文意恰好相反，依水野弘元監修之《南方佛教哲學論義概說》註亦作渡（taritā）而依原文。（悟醒註）。
p0148
  01 關於以下之諸結生，參照 Visuddhi-magga p. 548（漢譯清淨道論三．二〇〇頁以下）。
  02 有分（bhavaṅgaṁ hutvā）此語底本雖沒有，但由暹羅本補之。
  03 死（cavanaṁ）在底本雖有 javanaṁ，但今從暹羅本。
p0149
  04 生來之盲者、生來之聾者、生來之啞者、生來之愚者、生來之狂者、宮刑人、兩性者、非男女等。
  05 關於諸天等之壽量，參照 Aṅguttara I, p. 213 f; Vibhanga p. 422 ff. 等。
  06 天之（dibba）數者，天之一[畫>晝]<resp="CBETA.maha">夜相當於人界之五十年。故天之一年三百六十日相當於人間一萬八千年。如斯，天之五百歲為人間之九百萬歲。
  07 他化自在天之壽量是四大王天壽量五百歲之四倍乘五即為千二十四倍之十一萬二千歲，此若換算人間之數即為九十二億一千六百萬歲。
p0151
  08 關於以下之諸業，參照 Visuddhi-magga p. 601 f.（漢譯清淨道論三．二九四頁以下）。
p0152
  09 掉舉心不取結生之理由，掉舉是修所斷。若不得阿羅漢果者，不得捨斷，因此掉舉心是有學亦會生起。若為有學掉舉心之結生者，彼由此不得不生於惡趣。然，有學既離惡趣居故，掉舉心當不受結生。如斯，掉舉心不取結生（註）。尚，參照 Atthasālinī p. 261。
  10 十六異熟是善異熟之前五識、一領受心、二推度心、及彼所緣之欲界有因八異熟心。
  11 十二異熟是由前之十六為彼所緣之除欲界三因異熟之四心。
  12 無因異熟是由前之十二更為彼所緣，除欲界二因異熟。此時合彼所緣作用由二推度心而行。
  13 以下一偈是與 Nāmarūpa-pariccheda 第四六三偈一致。
p0153
  14 此 Moravāpivāsi-Mahādattatthera 等之說，參照 Atthasālinī p. 284 ff。
  15 若依此，在有行心者有行心之彼所緣。無行心者，有無行心之彼所緣故。由三因之結生心善異熟前五識、一領受心、二推度心、有行或是無行四異熟心，計十二異熟心生。由二因之結生心由前狀態除有行或無行之三因異熟心之二而生十心，由無因之結生心生無因異熟之八心。
  16 阿那含是（anāgāmino）於底本之 anāgāmito 是錯誤。由暹羅本正訂。
  17 以下至本品之最後，關於死、結生之說明，參照 Visuddhi-magga p. 548 ff.（漢譯清淨道論三．二〇二頁以下）。
p0154
  18 有基（savatthuka）之意是有心基之心指欲界、色界之心。無基（avatthuka）意是無心基之心而指無色界之心。
  19 現在、過去所緣云云，於意門現業相、趣相、及死時既留一二剎那壽之色為業相、趣相時，此為過去所緣。如本文所述為現在所緣，故在結生、有分所緣之業相、趣相，有現在、過去所緣。
p0155
  20 此半偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第二八二偈後半一致。
  21 此偈與仝前偈前半一致。
  22 結生之滅（paṭisandhi-nirodha）底本之 patisandhini-nirodha 是誤植。
p0159
  01 有種種轉起之差別（sappabheda-pavattikā）於底本有 sabba-bheda-pavattikā 因為是錯誤。今從暹羅本。
  02 以下說明色法。關於此，參照 Visuddhi-magga p. 450 f.（漢譯清淨道論三．三一二頁以下）。
  03 所稱（saṅkhaṁ gacchati）於底本有 saṅgahaṁ gacchati，但今從暹羅本。
p0160
  04 關於以下色之分別，參照 Dhamma-saṅgaṇi p. 124 ff; Visuddhi-magga p. 450 f.（漢譯清淨道論三．二七頁以下）。
  05 六種（chabbidhaṁ）於底本之 chabbidaṁ 是誤植。
p0161
  06 關於色之等起，參照 Visuddhi-magga p. 614 ff.（漢譯清淨道論三．一二頁以下）。
  07 二十五種者是十二不善、欲界八善、色界五善。其中，十二不善中之掉舉心不取結生故，實際應取二十四種結生，但今概說之。
  08 十三是四喜俱不善心、四喜俱欲界善心、四喜俱欲界唯作心、笑起心。
  09 不簡別是色、聲、香、味、食素四大種之八，前方第四項有說明。
p0162
  10 相色之說明出於前方第四項。
  11 以下一偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第五八六偈一致。
  12 業生色唯由業生九與四等起之九為十八種。心生色加二表、聲、輕快性等之三為六及四等起之九合十五種。時節等起色是於加輕快性等之三，四與四等起之九合十三種。食等起色於輕快性等之三，加四等起色之九合為十二種。
  13 二十一是說以下及次項之偈。
  14 關於色聚雖於 Visuddhi-magga pp. 552; 559 f; 614 ff; 626; Atthasālinī p. 316 等有說，本書由其等較發達，解脫道論卷一〇（大正三二．四四六b以下）之說是兩者之中間程度。尚，俱舍論卷四（大正二九．一八b以下）亦有此等多少類似之說。
  15 命九法（jīvita-navakan）於底本有 jīvita-dasakan（命十法）是錯誤。由暹羅本訂正。
p0163
  16 業等起之九者是眼十法、耳十法、鼻十法、舌十法、身十法、女性十法、男性十法、基十法、命九法。心等起之六是純八法、身表九法、語表十法、輕快性等十一法、十二法、十三法。時節等起之四是純八法、聲九法、輕快性等十一法、十二法。食等起之二是純八法、輕快性等十一法。
  17 虛空（ākāsaṁ）於底本有 akaram 是錯誤。由暹羅本訂正。
  18 關於以下之說明，參照 Visuddhi-magga p. 552 f.（漢譯清淨道論三．三〇八頁）。
  19 或時（kadāci）於底本之 tadāci 是誤植。由暹羅本訂正。
p0164
  20 第十七（sattarasama）於底本之 sattarasa ma 是錯誤。
  21 業等起聚於轉起心、時節等起是（kammasamuṭṭhānā kalāpā, pavattiyaṁcittotusamuṭṭhānā ca）以上之句在底本脫漏。今由暹羅本補之。
p0165
  22 二十三是由二十八色除鼻、舌、身根、男根、女根之五。
  23 十七是由前之二十三更除眼、耳、心基、聲、身表、語表之六。
  24 次第（kamo）於底本之 khamo 是錯誤。
  25 關於涅槃，參照 Visuddhi-magga p. 507 f.（漢譯清淨道論三．一二七頁以下）。
p0169
  01 七十二種者是指一心、五十二之心所、十八之完色（參照第六品第二項），一之涅槃。
  02 基法（vatthu-dhamma）是有實體之自性法。
  03 關於諸不善煩惱，參照 Vibhaṅga p. 345 ff; Visuddhi-magga p. 682 f. 等。
  04 取（parāmāso）於底本之 parāmāro 是誤植。
p0170
  05 八者是六蓋中之惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋，各各為二故。
  06 六是七隨眠中，欲貪隨眠、有貪隨眠之二為一（貪）故。
  07 九是十結中，欲貪結、有貪結之二為一。
p0171
  08 諸力（balāni）於底本有 phalāni，今從暹羅本。
  09 五是十結中，喜、憂、捨之三為一（受）。
  10 九是十二道支中，正思惟、邪思惟、正精進、邪精進、正定、邪定之各二為一而減三。
  11 十六是二十二根中，樂根、苦根、喜根、憂根、捨根之五為一（受），慧根及三無漏根四為一（慧）而減七。
  12 以下關於三十七菩提分，參照 Visuddhi-magga p. 678 f.（漢譯清淨道論三．四一五頁以下）。
p0172
  13 本偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第二〇三偈一致。
  14 三離是正語、正業、正命。
  15 九是一（nav' eka）於底本之 naveha 是誤植。
  16 九處是四正勤、精進神足、精進根、精進力、精進覺支、正精進。
  17 念是四念處、念根、念力、念覺支、正念之八處。
  18 四是定根、定力、定覺支、正定。
  19 五是觀神足、慧根、慧力、擇法覺支、正見。
  20 二是信根、信力。
  21 亦有無之時（na vā）底本之 nava 是錯誤。由暹羅本訂正。
  22 思惟是為尋心所者，不存於出世間之第二禪乃至第五禪。喜不存於出世間之第四、第五禪。
p0173
  23 關於細色，參照前方第六品第四項。
p0176
  01 關於緣起，參照 Visuddhi-magga p. 517 ff.（漢譯清淨道論三．一四六頁以下）。
  02 以下之說明，參照 Visuddhi-magga p. 578 ff.（漢譯清淨道論三．二〇六頁以下）。
p0177
  03 本偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第七四八偈一致。
  04 根本之（mūlānaṁ）於底本之 mūlāṁ 是誤植。由暹羅本訂正。
  05 依死之昏迷（maraṇa-mucchāya）於底本有 maraṇam uñchāya 是錯誤。今從暹羅本。
  06 益益增大（pavaḍḍhati）於底本有 pavattati，但今從暹羅本。
p0178
  07 關於以下二十四緣之說明，發趣論及註有詳述。又 Visuddhi-magga p. 532 ff.（漢譯清淨道論三．一八〇頁以下）亦有。
  08 以下二偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第八〇一、八〇二偈一致。
p0179
  09 對於識路（viññaṇa-vīthiyā）於底本之 viññāṇa-vithiyo 是錯誤。
  10 依俱生增上（sahajātādhipati-vasena）於底本有 sahajātāvasena，但今從暹羅本。
p0181
  11 本偈，參照 Nāmarūpa-pariccheda 第八四九偈。
  12 以下論施設。關於施設 Puggalapaññatti-Aṭṭhakathā（JPTS. 1914, p. 171 ff）；Abhidhammāvatāra（Buddhadatta's Manuals I, p. 83 f）等亦有論述。
p0182
  13 依路（vīthiyā）於底本之 vīthiyo 是錯誤。
  14 本偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第八七一偈一致。
  15 此半偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第八七二偈前半一致。
  16 此半偈與同上第七四偈前半一致。
p0184
  01 以下說四十業處。對此，參照 Visuddhi-magga p. 110 ff.（漢譯清淨道論一．一八八頁以下）。
p0185
  02 就以下之說，參照 Visuddhi-magga p. 114（漢譯清淨道論一．一九四頁）。
  03 部分修習（koṭṭhāsa-bhāvanā）是以身體分地水火風，由此細分四十二部分而觀法身至念處。關於四十二種，參照 Visuddhi-magga p. 351 ff。
p0186
  04 三修習之中，徧作修習是初學者之禪定為豫行修習。近行修習是至根本禪前欲界之速行。安止修習是色界等之根本定。
  05 關於以下，參照 Visuddhi-magga p. 111（漢譯清淨道論一．一八九頁以下）。
  06 關於四禪（catukkajjhānikā）於底本有 catutthajjhānikā 是錯誤。今由暹羅本訂正。
  07 地曼陀羅（paṭhavi-maṇḍala）是地徧業處之觀法對象以地作圓相。有關此，參照 Visuddhi-magga p. 123 f.（漢譯清淨道論一．二一一頁以下）。
p0187
  08 關於五自在，參照 Visuddhi-magga p. 154 f.（漢譯清淨道論一．二六三頁以下）。
  09 可得（upalabbhati）底本之 upalabbhanti 是錯誤。
  10 識之無（viññāṇābhāvaṁ）底本之 viññāṇā bhāvaṁ 是錯誤。
  11 關於神通 Visuddhi-magga p. 373 ff. 在（漢譯清淨道論二．二七二頁以下）有詳說。
p0188
  12 以下說七清淨。對此，參照 Visuddhi-magga p. 587 ff.（漢譯清淨道論三．二七二頁以下）。尚，言各別之七清淨者，戒清淨是在清淨道論第一品，心清淨是在第三品乃至第十一品，見清淨是在第十八品，度疑清淨是在第十九品，道非道智見清淨是在第二十品，行道智見清淨是在第二十一品，智見清淨是在第二十二品有所說明。
  13 足處（padaṭṭhāna）底本雖無此語，但由暹羅本補之。
p0189
  14 本偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第一六七七偈一致。關於光明等之十觀隨染，參照 Visuddhi-magga p. 633 f.（漢譯清淨道論三．三六三頁以下）。
  15 觀生滅智乃至隨順智之九觀智，參照 Visuddhi-magga p. 633 f.（漢譯清淨道論三．三四五頁以下）。
  16 關於以下觀之說明，參照 Visuddhi-magga p. 672 ff.（漢譯清淨道論三．四〇六～四一〇頁）。
p0190
  17 以下一偈與 Nāmarūpa-pariccheda 第一七八五偈一致。關於聖者之觀察，參照 Visuddhi-magga p. 676（漢譯清淨道論三．四三五頁以下）。
  18 關於三解脫門，參照 Visuddhi-magga p. 657 f.（漢譯清淨道論三．三八一頁以下）。
  19 對於至出起而觀（vuṭṭhānagāminī-vipassanā）參照 Visuddhi-magga p. 661 f.（漢譯清淨道論三．三八五頁以下）。
p0191
  20 關於以下諸聖者，參照 Visuddhi-magga p. 709 f.（漢譯清淨道論三．四六五頁）。
  21 關於滅定，參照 Visuddhi-magga p. 702 f.（漢譯清淨道論三．四五五頁以下）。
p0195
  01 法勅 dhaṁma-lipi（K）, dhrama-dipi（Sh, M）, dhaṁma-lipī（G, J）利美或提美唯是所寫物之意，但今皆譯為勅。
  02 天愛喜見王 Devānaṁpiya Piyadasi（lāja）（K）, Devanapria（priadrasi）raya（Sh）, Devanaṁpriya Priyadraśi raja（M）, Devānaṁpriya Priyadasi rāja（G）, Devānaṁpiya Piyadaśi lāja（Dh, J）天愛是諸天即諸神所愛者，或諸神所親之意，喜見是有親愛面容之意。天愛古昔是指愚人之用法，但在阿育王前後之時代，一般是用於指王。不論唯天愛或喜見，天愛、喜見皆是王之稱號。以下之法勅應見其一一之用例。於此 Sh 唯記為天愛王，K 即無王字，天愛喜見王在法勅上早就知道是指阿育王。一九一五年瑪須奇所發見，小摩崖法勅之斷片，此亦依見有天愛阿育，遂為不動之史實。
  03 今刻是令書寫之意。此語之原語與前面之利美或提美而思之，當知此二語原來是由波斯語而來的。阿育王或其王朝是受波斯之影響，此由其他方面亦可指出。J 是在啟賓羅山（Khepiṁgalasi pavatasi）所刻的。Dh 是存在於山部而山名之部分因破損而不得解讀。然，兩者是不同一山名之理，是不待言的。
  04 生物 jiva（K, Sh, M）, jīva（G, Dh, J）是有生命之意。生類 pāna（K, Dh, J）, praṇa（Sh, M）, prāṇa（G）有呼吸之物的意思。
  05 宴聚 samāja（K, G, Dh, J）, samaja（Sh, M）是國王如與人民之宴會。令飽美食及舞踏音樂相撲等為樂之二種。在印度古代，王不花費而使人民歡喜之慣例，阿育王大約最初令行此，然後而行法之教勒，對於前者而廢之，於此法勅可以了知，對於後者以此特別關係於行而言。
  06 大膳寮 mahānasa（K, G, J）, mahanasa（Sh, M）。
  07 羹 supa（K, Sh, M）sūpa（G, D, J）是肉汁為作此而殺生類，此言用於宴聚。
  08 孔雀 Majūla（K, J）, majura（Sh, M）, mora（G）。鹿 miga（K, J）mruga（Sh）, mriga（M）, maga（G）。
p0197
  01 Coḍa, Paṁdiya = Pāḍa. Sātiyaputa = Satiyaputra = Satiyaputa, Kelalaputa = Keraḍaputra = Keralaputra = Ketalaputa, Taṁbapaṁni, Aṁtiyoga = Aṁtiyoka = Atiyoga = Antiochus II Theos of Syria, B. C. 261, 246 周達、般提耶及最後其他之諸王，為複數之記，其他為單數之記。檀婆般尼通常指現在之錫蘭。以上是南部印度之諸王，以下是指西北方。臾那是伊奧尼亞以印度方式之表現的文字，不外是謂希臘人。安提噢普斯是西利亞之王，歷山大王之崩後其將勢禮宇庫斯尼加睹如所建之國。故言為臾那王。安提奧普斯二世是西利亞第三代之王，嗣於安提奧普斯一世。
  02 鄰邦人 aṁta（K, Sh, J）, ata（M）, pracaṁta（G）此語原來是限界之意思，大約是指限界之內外，因此應是指邊疆人。參照別刻法勅第二章註[03]。於此是阿育王之領土外的意思。
  03 療院 cikisaka（K）, cikisa（Sh, M）, cikīcha（G）若唯是醫療之意思者，雖不為院言為醫療者，此可見如聖德太子施療院。
p0198
  04 唯 Sh 此同言樹根云云之一文，是令植樹木之省略。樹木 lukha（K, Dh, J）, rucha（Sh）, racha（G）及井泉 kupa（Sh）, kūpa（G）, udupana（K, Dh, J）此以照應印度之氣候是可以想像。
p0199
  01 灌頂過十二年之年 duvāḍasa-vasābhisitena（K）, badaya-vaṣabhisitena（Sh）, duvaḍasavaṣabhisitena（M）, dbāda a-vāsābhisitena（G）, duvādasa-vasābhisitena（Dh, J）灌頂式是即位式或與戴冠式同樣。譯為過十二年之年的原文表示時之副詞句，所述為具格（instrumental case）。在印度表示時格，此以外用業格（accusative case），或用其他之格，但具格及業格之二最明顯。勿論於嚴密之區別甚為困難，因此雖有不少例外，但大約業格是中間、具格是過之，大致以此得區別。
  02 收稅官 yuta 王室處理御地稅之事，掌其收入及徵稅如地方官吏。司直官 lajūka（K）, rajuka（Sh）, rājūka（G）, lajuka（J）是掌司法及徵稅之官吏。字義為持繩（rajju）者之意，有定土地之境界，以職司裁判上。參照石柱法勅甲第四章。地方長官 pādesika（K, J）, pradeśika（Sh, M）, prādesika（G）如掌租稅、警察、俸給之高官。然，如本章并依下章可知，此等之官吏不唯現，今所言之役職，特別於本章關係法之教勒之故，單於字義及他書所述唯是此等官吏，依其役職項目而判斷應不正當，因此譯語唯為原語之避開音譯之目的，而試譯而已。
  03 法之教勒 dhaṁmanusathi（K）, dhramanuśati（Sh, M）, dhaṁmānusasṭi（G）, dhaṁmānusathi（Dh）以法教之意思，見為善戒惡之意思，譯為教勒。法之教誨、教誡、教勸任何之一亦可。此教勒之內容即有次括弧內之文。
  04 巡按 anusaṁyāna（K, G）, anusaṁyana（Sh, M）, anusayāna（Dh, J）此為法之教勒而出巡回。
  05 事務 kaṁma（K, G, Dh, J）, kraṁma（Sh）, krama（M）此應是右之官吏，各各本職之事務。此事務之外命出巡按之事。
  06 婆羅門、沙門 baṁbhana-samana（K, Dh, J）, bramaṇa-śramaṇa（Sh, M）, bāṁhaṇa-samaṇa（G）亦有沙門、婆羅門之順序。在阿含幾乎皆為沙門、婆羅門之順序。
  07 言節費用而積蓄是少欲知足之意思。
  08 會議 palisā（K, Dh）, pariṣa（Sh, M）, parisā（G）原來為會合會眾之意思，與大臣會議（mantri-pariṣad）同一解釋。於此 Mahāmāta-parisā 即大官之會議。參照第六章註[08]。
  09 依理證與文證 hetuvatā cā viyaṁjanate（K）, hetuto ca vaṁñanato ca, （Sh）, hetute ca viyaṁjanate ca（M）, hetuto ca vyaṁjanato ca（G）, hetute ca viyaṁjanate（Dh, J）。hetu 因、原因 viyaṁjana 是言名句文時之文的意。後者指法勅之文句，第三類小石柱法勅及第四類小摩崖法勅以見出其用例，佛教言文證之意思，因此對前者之指理證應不相違，因在此為理由之意義。
  10 監察，此 gananasi ananpayisaṁti（K）, gaṇanasi anapeśaṁti（Sh）, gaṇanasi anapayiśati（M）, āñapayisati gaṇanāyaṁ（G）, gaṇanasi ānapayisati（Dh）。gaṇana 又 gaṇanā 是用於勘定計算之意義故，關於計算應命令而譯，或者敷演此法勅。有說譯為命令記錄，因此其意不明確，但對第三章非言前述官吏之本職，勿論應見為法之教勒而出巡按。又伽那那或伽那那是有監督、注意、考量之意思，今人民如奉行法之教勒，應解為命令收稅官之監督視察之意，或者對於考量亦可。
p0202
  01 有情 bhuta（K, Sh, M）, bhūta（G, Dh, J）譯為眾生文字，在此是與生類相對而用，大致指人類之意思。
  02 非禮 asaṁpaṭipati（K, Sh, Dh）, asapaṭipati（M）, asaṁpratipatī（G）。
  03 法之宣行 dhaṁma-calana（K, Dh, J）, dhrama-caraṇa（Sh, M）, dhaṁma-caraṇa（G）闍羅那是進行。
  04 天宮之光景 vimana-dasanā（K）, Vimana-draśana（Sh, M）, vimāna-darśanā（G）, vimana-dasana（Dh）義瑪那又義瑪阿那是言梵天神之宮殿時之宮殿，於同時指梵天神之住，所支配之天世界。光景之原語應是見者或使見之意義。諸象 hathini（K）, astini（Sh, M）hathīni（Dh）, hastidasaṇā（G），此最後者是諸象之光景的意思。象是牽引四天王之車，或菩薩由兜率天下入母胎所取之狀態，應指此任何之一。甚多火蘊 agi-kaṁdhāni（K, Dh）, joti-kaṁdhani（Sh）, agi-kaṁdhani（M）, agi-khaṁdhāni（G）火蘊是火集之意。譬喻是形容優秀出色的人，又用於形容天優秀之諸神故，於此亦指諸神之意思。其他有天上之形相故，皆是此種類物之理。所花費，見前所言之宴聚，以法勸人民，法勿論言佛教之法故，天宮等亦皆不相違於佛教的。
  05 鼓響 bheli-ghosa（K, Dh）, bherī-ghoṣa（Sh, M）, bherī-ghosa（G）鼓言大鼓，但此戰之前行布告之時，又是一般瞧熱鬧而鳴之物，古昔是於宴聚之際而鳴之物。勿論在廣義，亦含括戰鬥時大鼓之意思，但於同時見天官之光景，為進行法之宣行，此代為法響。
p0203
  06 K 無有對耆宿柔順之一句，Sh 是對父母并耆宿柔順。
  07 至壞劫止 āva-savaṭa-kapā（G）此唯 G 有之句其他皆為至劫止，即至劫終，或唯此劫中。
  08 法之教誨 dhaṁmānusāsana（K, Dh, G）, dhramanuśaśana（Sh, M）。
  09 Sh 最後之部分，想（ñana）示為開始刻立。
p0205
  01 至壞劫止與同第四章註[07]。
  02 為惡實易 papaṁ hi sukaraṁ（Sh）, sukaraṁ hi pāpaṁ（G）唯 Sh 與 G 之二唯有此文，其他為 pāpe hi nāmā supadālaye（K）, pape hi mana supadarave（M）, pāpe hi nāma supadālaye（Dh）, ……supadālaye（J）。supadālaye = supadarave之形并其意義。學者之間有異說，但於 Mahāvyutpatti, 245, 983（7390）有 pradalita 於漢譯譯為裂，與其文字想是同一語源故，見為裂、摧、滅等意思，想譯為「實為惡當滅也」。
  03 法大官 dhaṁma-mahāmāta（K, Dh, G）, dhraṁma-mahamatra（Sh）, dhrama-mahamata（M）。大官是通常見相當於大臣為高官。法大官是阿育王之創設，其職掌於此見其詳細所述。
  04 一切之宗派 sava-pāsaṁḍa（K, Dh, J）, savra-praṣaṁḍa（Sh, M）。此宗派之字是於佛教言外道所當之字。不論宗派、宗義、宗徒令為其意味是通例。
  05 羅提伽人、美提尼迦人唯省略為 K 字。此等皆住印度之西北部者。
  06 專心於法者 dhaṁma-yuta（K, Dh, G）, dhrama-yuta（Sh, M）專心之原語優達為第三章註[02]之收稅官其同一，亦與解說達磨優達謂官吏之名，但此語之應用，於法勅文之任何處，唯由其前後之關係上而不解釋之。於此亦明瞭。
  07 從僕與主人 bhaṭa-m-aya（K, Sh, M, Dh）, bhata-m-aya（G）。婆達是金，傭是僕人。
  08 婆羅門與毘舍 baṁbhan-ibha（K）, bramaṇ-ibha（Sh）, bramaṇ-ibhya（M）, bābhan-ibhiya（Dh）。伊美耶是相當於梵語之 ibhya，言農工商階級之毘舍（vaisya）。因此於此之婆羅門與沙門並稱之婆羅門，是對於純宗家的，想是從事多少生計之職業，指世間的婆羅門。
  09 為無障礙 apalibodhāye（K, Dh）, apaligodhaye（Sh）, apalibodhaye（M）, aparigodhāya（G）paligodha = palibodha = parigodha = paribodha 是同一語之轉化，漢譯譯為貪、障礙，於 Mahāvyutpatti, 245, 122 註記（pp. 45-6）所詳論。
  10 配與囚人之費 baṁdhana-badhasā paṭividhānāye（K, Dh）, badhana-badhasa paṭividhanaye（Sh, M）, baṁdhana-badhasa paṭividhānāya（G）對初字有縛繫之意。相當於 patividhāna 是 Mahāvyutpatti, 245, 190 的 pratividhānaṁ，於復舊之事為回答之意思，配與似有異，但下之第八章用於配與金之意，於此亦分與金錢之意而解之。勿論為配與之義，為連續於下唯為配與。
  11 其任何之物 anubadhā（K）, anubadha（M）, anubaṁdha（Dh）以見從格（ablative case）從 respectively 之意的解說。然，一切學者無有一致之解釋。
p0208
  01 裁斷政務 aṭha-kaṁma（K, Dh, j）, aṭha-kama（Sh）, athra-krama（M）, atha-kaṁma（G），單為事務之意思。聽聞上奏 paṭivedanā（K, Dh, J, G）, pativedana（Sh, M）此亦唯為了知之意義。關於任何事王所應為故，裁斷及聽聞以添加而譯之。
  02 飼獸寮 vaca（K, Dh, J, G）, vraca（Sh, M）此語不明，大致是梵語之 vraja 即謂牛舍、家畜舍之意義。參照第十二章註[10]。
  03 鑾輿 vinita（K, Sh, M）, vinīta（Dh, J, G）或言乘車。
  04 上奏官 paṭivedaka（K, Sh, M, Dh, J, G）。
p0209
  05 唯 Sh，然者，朕不論在何處當裁斷關於蒼生之政務，即時不能不以此奏聞於朕，雖至返復誤刻，於譯文省略之，又 G 是右之文前為政務應奏聞於朕而為設奏聞（sṭitā）。更於最後之節 K 唯看朕之諸皇子諸王妃而己。Sh 與 M 是曾孫之省略。
  06 恩賜 dāpaka（K, Dh, J, G）, dapaka（Sh, M）。詔勅 sāvaka（K, Dh, J）, śravaka（Sh, M）, srāvāpa（G）。
  07 緊急事件 atiyāyika（K, Dh, J）, ācāyika（Sh, M）, acayika（G）。
  08 會議 palisā（K, Dh）, pariṣa（Sh, M）, parisā（G）。參照第三章註[08]。
  09 諍論 vivāda（K, Dh, J, G）, vivada（Sh, M）。保留 nijhati（K, Sh）, nijati（M）, nijhatī（Dh, G）。
  10 精勵 uṭhāna（K, Dh, J）, uṭhana（Sh, M）, usṭāna（G）。政務之裁斷 aṭha-saṁtilana（K）, aṭhasaṁtiraṇa（Sh, M）, aṭha-saṁtīlana（Dh, J）, aṭha-saṁtīraṇa（G）。
  11 滿悅 tosa（K, Dh, J, G）, toṣa（Sh, M）。
  12 崇高之事業 kaṁmatalā（K, J）, kramatara（Sh, M）, kaṁmatara（G），字義較好之業的意思。
  13 一 kiti（K, Sh, M）, kiṁti（Dh, G），此語是如何之意味為疑問詞，但用時有願如何為等之意義。以下凡一以專、願之何者而譯之。
  14 返還債務 ananiyaṁ yehaṁ（K）, anaṇiyaṁ vraceyaṁ（Sh）, aṇaṇiyaṁ yehaṁ（M）, ānaniyaṁ yehaṁ, （Dh）, ānaṁṇam gacheyaṁ（G）。字義是無債務之意義，債務是指借錢為本來之意，此語善負義務，用示譬喻的語。
  15 現世 hida（K, Dh, J）, ia（Sh, M）, idha（G）。後世 palata（K, Dh, J）, paratra（Sh, M）, paratrā（G）。
p0211
  01 對一切之宗派，參照第五章註[03]。於此奉事宗派是指宗教家，在此而用複數。
p0212
  02 克己 sayama（K, Sh, M, Dh, J），節制又制御亦可。心清淨 bhāva-sudhai（K, Dh, J, G）, bhava-śudhai（Sh, M）, bhāva 為本性、本質之意而譯為心。
  03 俗人 jana（K, Sh, M, G）, munisa（Dh, J）奢那在前而譯為蒼生之文字為同一，指一般人，牟尼沙勿論亦是一般人。於此與宗派者相對而用故取俗人之譯語。除 Dh 及 J 顯示言為單數，因此次之彼等一定是指俗人。學者以等看為指示俗人之代名詞，其俗人等行一切是彼等之義務，或行其一部分而譯想不太正當。宗教家皆須克己心與心清淨，最少亦有一部分故，希彼等不外住一切處。其理由於以下而述。
  04 樂欲 chaṁda（K, Sh, M, Dh, J, G）。貪欲 lāga（K, Dh, J）, raga（Sh, M）, rāga（G）。
  05 報恩 kitanāta（K）, kiṭrañata（Sh）, kiṭanata（M）, kata-ṁñata（G），堅固之誠信 diḍha-bhatitā（K）, driḍha（Sh, M）, bhatita（Sh, M）, daḍha-bhatitā（G）。Dh 與 J 是此二者省略。
  06 賤人 nica（K, Sh, M, G）, nīca（Dh, J）。
p0213
  01 此第八章之斷片於碰培蘇吧羅之摩崖斷片亦存在。
  02 娛樂巡行 vihāla-yāta（K, Dh）, vihara-yatra（Sh, M）, vihāra-yātā（G）。義哈羅於此為休養氣晴之意。
  03 狩獵 migaviya（K, Dh）, mrugaya（Sh）, mrigaviya（M）, magavya（G）。
  04 往三菩提 nikhamithā sambodhi（K）, nikrami sabodhi（Sh, M）, nikhami saṁbodhi（Dh）, ayāya saṁbodbiṁ（G）, nikhamitha sa ……（S）。三菩提通常譯為正覺或等覺，佛陀之大悟或指其內容。覺是智又道之意。然，不考慮王與佛陀同得悟故，在此應解入正道之意。學者之說，總之王解為得佛陀証悟之意，王成佛陀之三菩提解為參詣佛陀伽耶之菩提樹之意思，如此成為二說，大致因為其他甚少適切之文例及教理上之根據，而生異說不得斷定解釋。今，直譯為往三菩提，推定為入正道程度之意而已。
  05 譯為訪問其文字是見之意義。蒼生之狀態譯為接見。沙門、婆羅門之狀態說不定同是接見，但阿育王雖為王者重要的人，亦想不辭而訪問故，特譯為訪問。
  06 金錢之配與 hilaṁna-patividhāne（K, Dh, J）, hiraña-praṭividhane（Sh）, hiña-paṭividhane（M）, hiraṁṇa-paṭividhāna（G）, hiraṁna-paṭividhāne（S）。參照第五章註[09]。
  07 適宜此 tatopaya（K, Sh, M）, tadopaya（Dh, G）。其後，多譯為此繼續次節，但今不從此。
  08 爾來 bhuya（K, Sh, M, Dh, J, G），此語通常為越發之意思，於 Mahāvyurpatti, 245, 342 以 bhūyas = bhūya 以後譯之，今採用此。
  09 於〔治世〕之後期有種種之異說，但據其中之一說，為字義是於其他部分之意義。
p0215
  01 娶與嫁 avāha vivāha（K）, avaha vivaha（Sh, M）, avāha-vīvāha（G）。阿瓦哈是男迎女，即娶妻義瓦哈女於男方，即嫁出。
  02 祈願 maṁgala（K, Sh, Dh, G）, magala（M），曼迦羅通常為吉祥之意，但此是言祈願吉祥，立願而祈應該含有行巫、咒術。
  03 譯為男子之文字是與譯蒼生為同一，次之婦女子之對照上而為男子。
  04 婦女子 abaka-janiyo（K）, striyaka（Sh）, abaka-janika（M）, ithī（Dh）, mahiḍāyo（G），第一與第三是母與妻之意義，他是女人之意思。
  05 瑣細 khuda（K, M, Dh）, chuda（G）, Sh 為愚（putika）。
  06 而此不過唯得少果而已 K, Sh, M 之文，Dh, J, G 而且行祈願唯得少果而已。
  07 尊崇、節制、布施之前 G 是有善。
  08 Dh, J, G 是省略了朋友、知己乃至鄰人。
  09 「此是善」以下之 G 文「此是善」，應為予至此法祈願之目的圓成止，而且有既言「布施是善」。然，其法施又得比較法恩（dhamanugaha, dhaṁmānugaha）之布施，或無報恩之存在。故於朋友或於知已、親族、同僚（sahāya）互相於各機會：「此是應為之事。此是善。由此得達於天。」而互相教誡。然，不管何物見為如得天，更為有價值，於 Dh 特 J是有破損之箇所，但與 G 同一文是明白可知，故 G, Dh, J 是同一種類以 K, Sh, M 之同一種類者有異。
  10 K 又目的達成之後，缺更為之一句。
p0217
  01 名聲 yaṣa（K）, yaśa（Sh, M）, yasa（Dh, G）。榮譽 kiti（K）, kitri（Sh）, kiṭi（M, Dh）, kīti（G）。此兩者之區別而說為生前之名聲，死後之榮譽，應該是適當。
  02 言柔順於法柔順單是柔順於法之意，此所言之顯示在巴利語等亦多存在，次之隨順實行法，又應以隨行比較而解之。參照第十三章註[18]。柔順原來是希望聽聞之意思，有時譯為敬信。對於父母亦用此語，於此而譯為柔順者，今亦同用一譯語。
  03 如何為名聲，若希求榮譽之一句唯 G 缺失。
  04 Dh 及 J 是除最初之一，二次省略天愛喜見王，單唯記為天愛。
  05 為次下之事 etakāya（K, Dh）, etakaya（Sh, M）, etakāya（G）學者譯為此，以此連結上文，以此連結下文而解之見為適當。
p0218
  06 為對於後世 pālaṁtikyāye（K）, paratrikaye（Sh, M）, pālatikāye（Dh, J）, pāratrikāya（G）。原來是為對彼處之意義，唯此而言不必是沒有理由不得不見為後世之意思。然，於前章現世即對於世界相對而用，而後世即於彼處言得天，故由巴利阿含之用例而見者可解為現世及後世。
  07 小身之輩 khudaka vaga（K）, khudraka vagra（Sh）, khudaka vagra（M）, chudaka jana（G）。vaga = vagra = varga 為群之意，特別此以亦有指有司之一群而解說。然，於此用為與人同一，他所亦為同一視故，想應單看為通常人方可，在 Dh 與 J 沒記相當於輩或人之文字。
p0219
  01 此第十一章、第十二章、第十三章之三章於 dh 及 J 不存在。返而存於乙之別刻法勅二章。
  02 法之布施於第九章註[09]有，與 G 文中之法施同。由法親善 dhrama-saṁstave（Sh, M）, dhaṁma-saṁstave（G）。K 唯缺此一。法之分與 dhama-ṣavibhaga（K）, dhrama-saṁvibhaga（Sh, M）, dhaṁma- saṁvibhāga（G）。由法之結緣 dhaṁma-ṣaṁbadha（K）, dhrama-saṁbaṁdha（Sh, M）, dhaṁma-saṁbaddha（G）。
  03 由柔順、布施、不屠殺之各前有 sādhu 之一字。然兄弟之次缺主人。反之 K, Sh, M 缺親族。
p0220
  01 崇敬 pujā（K）, puja（Sh, M）, pūjā（G）。此字用於禮拜、供養之意，現今亦用於祭禮之意思。於此與布施並用故亦為崇敬方法之意思。G 崇敬一切之宗派，又與布施種種之崇敬為崇敬彼等。
  02 出家者 pavajita（K, G）, pravajita（Sh, M），在家者 gahatha（K）, grahatha（Sh）, gehatha（M）, gharasta（G）。
  03 於一，一宗派切之本質增長云云一句雖存後文，此譯與他學者之譯少有不同。此之意思是布施或由崇敬而得起本質增長，如是解為布施或崇敬，應是正當。本質增長 śalā-vaḍhi（K）, sala-vaḍhi（Sh, M）, sāra-vaḍhī（G）。
p0221
  04 語言之制御 vaca-guti（K, Sh, M）, vaci-gutī（G）。
  05 讚揚自之宗派 ata-paśada-vā pujā（K, vā 不用）, ata-praṣaṁḍa-puja（Sh）, ata-praṣaḍa-puja（M）, ātpa-pāsaṁḍa-pūjā（G），讚揚與前之崇敬同一文字，不妨解為同一，為此語言之制御內容，此特譯為讚揚。崇敬指以言語表示。
  06 穩和 lahuka（K, Sh, M, G）。
  07 Sh 如是為者卻更強力地害自之崇派，卻反復如是錯誤而為。
  08 敬信譯為柔順，是同一語之動詞形。一致和合 ṣmavāya（K）, sayama（Sh）, samavaya（M）, samavāya（G）。
  09 多聞 bahuṣuta（K）, bahuśruta（Sh, M）, bahusrutā（G）。聞是學習或知之意味。教義之善亦 kayānāgā（K）, kalaṇagama（Sh）, kayaṇagama（M）, kalāṇāgamā（G）。教義阿含即譯為傳承，通常阿含為音譯。
  10 監婦大官 ithidhiyakha-mahāmātā（K）, istridhiyakṣa-mahamatra（Sh）, istrijakṣa-mahamatra（M）, ithijhakṣa-mahāmātā（G）。飼獸苑官 vaca-bhumikyā（K）, vraca-bhumika（Sh, M）, vaca-bhūmikū（K）。參照第六章註[02]。
  11 一部屬 nikyāyā（K）, nikaye（Sh, M）, nikāyā（G）。
p0223
  01 迦陵迦國 Kaliṁgā（G）、Kaligyā（K）、Kaliga（Sh, M）。孟加拉灣頭西海岸一帶之地方，相當於現今之奧利沙。
  02 十五萬數之數是唯（mita, matra, mātra）之意。
  03 法之遵奉 dhrama-śilana（Sh）。西羅那言返復而行，又為研究之意義，於此前者之意味應是適當。但此字之原字說有讀為保護（palana）。然，其他用字相當於此 dhaṁmavāya（K. G）、dhramavaye（M）。此複合詞後字之意義不明確。對於法之愛慕 dhaṁma-kāmatā（K）, dhrama-kamata（Sh）。
  04 悔謝 anuṣaya（K）。Sh 為 anusocana。為憂恨之意。G 半數受破損似有 anusaya。
p0224
  05 長者 agabhuti（K）, agrabhuṭi（Sh, M）。
  06 愛者之別離 abhilatānaṁ vinikhamane（K）, abhiratana nikramaṇaṁ（Sh）, abhiratanāṁ vinikramaṇi（M）, abhiratānaṁ vinikhamaṇa（G）。
  07 善保全者 pi ṣuvihitānaṁ（K）, pi suvihitanaṁ（Sh, M）。
  08 部眾 nikāyā（K, G）, nikaya（M）。
  09 Sh 是缺「除臾那人之間，此等之婆羅門及沙門之部眾沒有無住之地方，即於任何地方之人人」雖有缺人人之部。又四文無不有信仰，但為否定辭之一是衍字。
  10 林住種族 Aṭavi（Sh, M）, Aṭaviyo（K）。在提康地方之中央而住之種族。愛撫使反省 anuneti anunijapeti（Sh）, anunayati anunijhapayati（M）。
  11 雖來悔恨 anutape pi（Sh, M）。若用權力即同迦陵迦之征伐為來悔恨而終之意。
  12 不得傷害 akṣati（Sh）, achati（G）。公平 ṣamacaliya（K）, samacariya（Sh）, samacaira（G）。柔和 madava（K）, mādava（G）. Sh 為 rabhasiye。此語通常是性急又快活之意，但此見為於格 locative case，由前者之意義解為暴力之意，於暴力之狀態有說譯為公平。
  13 由旬 yojana（K, Sh, M）一由旬言約九英里。
  14 Aṁtiyoga or Atiyoga（K）, Aṁtiyoka（Sh）。參照第二章註。Tulamaya（K）, Turamaya（Sh）, Turamāya（G）= Ptolemy II Hhiladelphos of Egypt, B. C. 285-247; Aṁtekina（K, G）, Aṁtikini（Sh）= Antigonus Gonatas of Macedonia, B. C. 276-239; Makā（K）Maka（Sh, M）Magā（G）= Makas of Cyrene, B. C. cir. 300-250; Alikyaṣueale（K）, Alikasudara（Sh, M）= Alexander of Epirus, B. C. 272-cir. 255，大致為 Alexander of Corinth, B. C. 252-cir. 244。此等諸王之年代，由於學者多少舉不同之數字。今唯由一說。
p0225
  15 Yona-kaṁboja（K, Sh, M）; Nābhaka-Nabhapaṁti（K）, Nabhaka-Nabhitina（Sh）, Nabhaka-Nabhapaṁti（M）; Bhoja-Pitinikya（K）, Bhoja Pitinika（Sh, M）。以上西北并西南印度地方。Aṁdhra- Pārimda（G）, Adha-Pālada（K）, Aṁdhra-Palida（Sh）是南印度。
  16 使臣 duta（K, Sh, M）, dūti（G）。
  17 以喜悅為本質之勝利 vijaye piti-lase（K）, vijaya priti-rasa（Sh）, vijaya pīti-rasa（G）。
  18 無不得新之勝利者，在原文無不得新之勝利為勝利。參照第十章註[02]。
  19 勝利雖是自然而得，ṣayakasi no（= yeva）vijayaṣi（K）, spakaspi yo（= yeva）vijaye（Sh）, sarasake eva vijaye（G）, sarasake 以取 sva-rasa-ka 之解說。此語有好，嗜好之意義，但於 Mahāvyutpatti, 245-1006，如譯為自然滅 svarasa-nirodha，亦有自然的意味。
  20 對於法之愛樂 K 是對於努力（uyāma）之愛樂，Sh 於一切之捨離（cati）愛樂者以示對於法之愛樂。
  21 G 之摩崖於本章最後之左側面 tesa 及 pipā 之斷片的文字刻有二行。又其右側面在有「持一切世間之安樂，即一切名為白象」之文字。Dh 摩崖之第六章之終了亦留有「 白象」之一語。於此等崖面像刻有白象，但示後破損而失。Dh 之摩崖可見象前半身之彫出。
p0229
  01 為有妙味 madhuliyāye（K）, madhuriyaye（Sh, M）, mādhuliyāye（J）, mādhūratāya（G）。
  02 全部之刻 asamati likhite（K）, asamataṁ likhitaṁ（Sh）, asamati likhite（J）, asamātam likhitam（G）。是本來於不完全所刻之意味。K 之摩崖北面有象之像似刻，於其下存有最上象（gajatame）之文字。Dh 及 G 之摩崖亦有其像。參照第十三章[21]。象是白象由點而見，是指菩薩由兜率天下降入母胎時，以取其形想是不會錯。
p0230
  01 此第一章本來別刻法勅第二，次之第二章應為其第一，古昔以來，既如是轉換，以學者之間所行，今亦從之。現今亦有改此，今唯從古者，亦有轉換者，必要記憶之。
  02 睹沙利 Tosalī，沙摩婆 Samāpā。
  03 都市執義官之大官 mahāmāta nagala-viyohālaka。都市執義官於其都市為歲判檢事職之大官，言 paura-vyāvahārika 同一。於 Mahāvyutpatti, 186, 42 有 pauravyavahārika，但單譯為守邑，其意義不明確。以下於原字之次無括弧時，Dh 及 J 之兩者示為共通之文。
  04 最上之方法 mokhya duvāla（Dh）, mokhiya duvāla（J）。於 J 無關於此事之一句。然，下第二章存有兩者。
  05 敬愛 panaya。
  06 一切之人皆是此朕之子 save munise pajā mamā（Dh）, sava-munā me pajā（J），此是有名之句。
p0231
  07 然，卿等應得及此事之範圍而其力不得達到 no ca pāpunātha āva-gamuke iyaṁ aṭhe（Dh）, no cu tuphe etaṁ pāpunātha āva-gamuke iyaṁ aṭhe（J）。此文，學者譯為「而卿等不得達此〔朕〕目的如何範圍」之意義，而以 pāpunātha 為汝等知之意，以 āva-gamuke iyaṁ aṭhe 如何之範圍至以達此事，或為不奉此事之意，但前者是達到又得之意，是本來的事，由此見出為知之意的文字。在此文，其本來之意義，想不妨解為，為官吏故，達為官吏之力的意思譯之。又後者即言及得此事之範圍，原來一切人是朕之子以含括一切人而解之。官吏之一一，其職目上，凡一切不得盡其力之意義。與次句之連絡上學者之譯想是不適宜。
  08 卿等雖然常善行 tuphe suvihitā pi（Dh）, tuphe suvitā pi（J）。同樣於學者，譯為同十四章法勅第十三章註[07]，於此見職目善保之意義可如前後之文勢上。
  09 於治民之事 nitiyaṁ（Dh）。於 J 無此字，其替為常常 bahuka（J）。niti 者相當行政，政治等之大字。於此一文章其意義存有不明之點，但據一說而如是譯之。得苦役 palikilesaṁ pāpunāti 達至苦，又得苦之意。達得之動詞共註[07]應比較而見之。忽然 akasmā是偶然，又無理由之意。後文為理由而譯出。
  10 中正之道 majhaṁ。
  11 嫉姤 isa、憤怒 āsulopa、不仁 niṭhūliya，Mahāvyutpatti, 146, 7, 取 niṣṭhura 之譯語。輕卒 tulanā（Dh）, tulā（J）。懈怠 anāvūti（Dh）, anāvuti（J）。懶惰 ālasiya、困憊 kilamatha、性情 jāta，奢他單為種類之意亦不知。
  12 於 J 如此見之高官是於卿等「天愛之教勒是如斯如斯」與告「卿等有返還負朕義務」之觀念。
  13 大災 mahā-apāya，阿婆耶是佛教之意味為惡趣。於此亦與天相對見為惡趣之意義，當然亦可。
  14 得王之嘉納 lājāladhi（Dh）, lājādhi（J）。
  15 若人不得為此所作者，於何處皆不使滿足朕之意 duāhale hi imasa kaṁmasa me kute mano-atileke（Dh）, duāhale etasa kaṁmasa sa me kute mano-atilehe（J）。此一文之意味由學者有異解，其讀法且有不一致。今從其中之一說而譯之。
  16 每提沙星座之日 tisa-nakhatena（Dh）, anu-tisaṁ（J）, tisa = tiṣya 又 tiṣyā。
p0232
  17 無理由而受障礙 akasmā palibodhe（Dh）。參照註[09]及十四章法勅第五章註[09]。
  18 不粗暴 akhakhasa（Dh），不狂惡 acamda 其所之穩和 sakhinālambhe（Dh）。J 最後之文字有代為不粗野 aphalusa。
  19 宇周尼 Ujeni = Ujjeyinī。
  20 太守皇子 kumāla。
  21 多迦尸羅 Takhasilā = Taksa'silā。
  22 相當此等之大官之處，於 J 是依語而有，乃應由此王勅之意味。
p0236
  01 以朕之詔 Lāja-vacanika（J）。學者見此與具格同一，由王之語，解為由王詔意。或導奉王之詔，或於王詔所任命之意而解，見大官之形容句亦說不一定可知之。
  02 J 是錯誤，朕猶如為朕之諸皇子，一切皆得利益安樂一文以返復之。
  03 邊疆人 aṁta 於十四章法勅第二章註[02]所言，此時想是指國境內邊疆之民。未歸順 avijita 是本來為未征服之意者，因此亦如何指未征服諸隣邦人，此第二章全體所說住國境外，他國人即阿育王之政治所及而不得適用，阿育王之法遵行上想為明瞭故，於此解為邊疆人之意，又譯為未歸順者。於印度古來國境截然區分故。若以地點言之，邊疆人亦好、隣邦人亦好，時不得明確區別亦不少。
  04 括[孤>弧]<resp="CBETA.maha">內之天愛在 J 皆為唯王。
  05 依朕而無危怖 anuvigina mamāye kuvevū（Dh）, anuvigina hveyū mamiyāye（J）。依朕唯受安樂 sukhaṁmeva lahevu mamate（Dh）, sukhaṁmeva laheyū mamate（J）, mamate 是由予之意。
  06 了達 pāpunevu（Dh）, pāpuneyu（J），參照別刻法勅第一章註[07]。於此見出知之意義。
  07 朕之不動決意及誓言 dhiti patiṁñā ca mamā ajalā（Dh）, mama dhiti patiṁna ca acala（J）。J 又此句因此朕如斯教勒卿等令知朕之所欲文中之所欲於下返復。
  08 凡於地方之有司 desāvutika（Dh）, sakala-desā-āyutika（J）。以此有司由國都婆多利弗城及宇弟伊尼與多屈奢尸羅所派遣之大官為同一說，但 āyuti 如不必然。存於十四章法勅第三章之地方長官比較見之。
p0237
  09 各四個月期之 anucatuṁmāsaṁ。J 是提沙日之間亦應傾聽之，有機會者一人亦應使傾聽之。
p0239
  01 此石柱法勅，甲是存於六個之石柱，其各個幾乎一致，無所異故，此見做一種省略一一之別記。
  02 最上又應無上 aga 之譯語。對於法之愛慕 dhaṁma-kāmatā，在十四章法勅第十三章之初頭亦同一。觀想 palīkhā 此為佛教語與觀察為同意義。敬信 susūsā 參照十四章法勅第十章註[02]及第十二章註[08]。怖畏 bhaya，精勤 usāha。
  03 難得正行 dusaṁpaṭ pādaye。
  04 對於法之希求 dhaṁmapekha。
  05 逐日 suve suve。明日明日之意，日日或為日夜之意。
  06 易犯罪者得勸道 alaṁ capalaṁ samādapayitave。關於 capala 參照 Childers, Pali-Dictionary s. v. ；關於 samādapayitave 參照 Mahāvyutpatti, 245, 428。
  07 對邊疆人之大官 aṁta-mahāmāta 參照，別刻法勅第二章。
  08 保護 Pālana，處理 vidhāna，與樂 sukhiyanā, sukhīyana，〔語言〕制御 goti。參照，十四章法勅第十二章註[04]。規制 vidhi。
p0241
  01 少漏 apāsinava = apa-āsinava。āsinava 相當於巴利語之 āsava，梵語之 āsrava而譯為漏。為煩惱之異名。此言與耆那教之 anhaya 同一視，但 aṇhaya 或 āsrava 為同一語根。但在佛教解為流出漏之意，在耆那教解為流入之意。故罪惡或煩惱流入與流出為不同一之想法。眾善 bahu kayāna，慈愍 daya，真諦 sace，此是真實之意義，但佛教的因解為少深真理等之意。清淨 socaya，此甚多情形下是關於身口意之三業。Childers, Dictionary, s. v。
  02 眼之布施 cakhu-dāna。有見為肉眼天眼慧眼之三眼說，但為三眼不若說為五眼方可。然，對照次句上，此是與人類蒼生者不是指三眼五眼。單見為知見之意。
  03 二足類四足類 dupada-catupada。鳥類水樓類 pakhi-vālicala。
  04 利行 anugaha。十四章法勅第九章註[09]譯為法恩之恩或與報恩同字。此字是恩寵恩惠之意，依行施與受施以適當而譯之。
  05 乃至對生命亦供養 āpāna-dākhināye，又是 pāna-dakhināye。
p0242
  01 難自省 dupaṭivekhe。水野弘元著巴利語辭典正字為 dupp acṭive dha。
  02 導於漏者 āsinava-gāmin。應照參道諦言以導苦滅道諦時之導字。關於狂惡等，參照別刻法勅第一章註[11]及[18]。
  03 不滅亡 māpalibhasayisaṁ。
  04 最後之部是前之捨離，對於觀不德，實際上，彼此之善行其性質應考慮而行以使反省。
p0243
  01 對於司直官，參照十四章法勅第三章。以生類蒼生由幾百千之生類而成蒼生、亦有此解說。司直官役職上、此亦可見為別的。
  02 有自信 asvatha。別刻法勅第二章對朕起信賴之信賴是同一之文字，但今解為信賴自[已>己]<resp="CBETA.maha">之意義。然，亦不妨見為信賴於王之意義。
  03 得與恩惠，於前章譯為利行文字之動詞形。斷訟 abhihāla，此字是有持來、取、捧，等之意，但在此用於共處罰，於後文亦與於司法公平及於處罰公平 viyohāla-samatā ca daṁḍa-samatā 相對，可想為與司法同種之意義故，關於法律之手續，因此司直官役職上、訴訟而裁斷持來之意。
  04 任自由裁量 ata-patiye me kaṭe. ata-patiya 是自主或為自主之意義，獨立又指不拘束。故譯自由裁量是完全之意。
  05 與安樂及起苦惱 sukhīyana-dukhīyana。
  06 由專心於法之人人 dhaṁmayutena，此亦有解為達磨優陀官吏名稱之說。參照十四章法勅第五章註[06]。然，大致不見此官名。亦有解說專心為法。
p0244
  07 知朕所欲之有司 pulisani pi me chaṁdaṁnāni。
  08 當教示彼等之彼等 kāni 亦有說為蒼生，但文勢上想是指司直官。
  09 立自信與本章註[02]同一語。
  10 對其處罰，所裁決死刑之確定有 tīlita-daṁḍa pata-vadha。恩赦 yota，通常解為綬刑。但亦有異說。
  11 使彼等觀念其生命 kāni nijhapayisaṁti jīvitāye tānaṁ，此有異說之句。彼等是指司直，使觀念購死刑囚生命賠償金之說，亦有解說勸之意義。由法勅文全體見，又由此前後見之，不得解為出贖罪金救死刑囚。阿育王當時，是否有如是風習，史家所言之程度不明確。使觀念在十四章法勅第十三章註[10]譯為令反省，於別刻法勅第一章註[12]譯為令觀念是同一之文字，在佛教言行靜慮又禪定，即若同作觀念者，死刑囚解為令觀念之意。由次之布施、斷食、後世利益安樂之點而想，亦不解為以金贖命之意義。或令觀念不到之時 nāsaṁtaṁ vā nijhapayitā，此解說為無人勸之意，因此為布施等說見死刑囚之行為，nijhapayitā 在他三石柱之文為 nijhapayitave 故，此從為格（dative case）之說，應解為如前觀念之意義。
  12 於時之終了後 niludhasi pi kālasi，即對此多異說，但在文勢上，今如是譯之。
p0247
  01 生物 jāta 在此活生之物的意義。在別刻法勅第一章註[11]，此字譯為性情，此亦解為活生物之意義。
  02 以下生物之原語以順次舉之。suke, sālikā, alune, cakavāke, haṁse, naṁdīmukhe, gelaṭe, jatūkā, aṁbā-kapīlikā, daḷī（daḍī）anaṭhika-mache, vedaveyake, gaṁgā-pupuṭake, saṁkuja-mache, kaphaṭa-sayake, paṁna-sase, simale, saṁḍake, okapiṁde, palasate, seta-kapote, gāma-kapote。四肢類同前之四足類。參照石柱法勅甲第二章註[08]。
  03 牝山羊 ajakā，牝羊 eḷakā（eḍakā），牝豚 sūkalī，懷孕者 gabhin，哺乳者之 pāyamīnā，仔 potake。
  04 家鷄 kukuṭe，籾殼 tuse，由四個月成三季各滿月之日 tīsu cātuṁ- māsīsu 以一年分為夏雨季冬之三季，一季為四個月，其最初之日即滿月之日。故此譯為三之四個月季的最初日亦可。提沙日是在別刻法勅第一章及第二章與提沙星座之日同，提修耶或言提修耶〔長音〕。此是月泰西耶（Taiṣa）亦言飽西耶（Pauṣa），言由十二月半之一月半。各布薩日 anupasatham。布薩是佛教之行事，婆羅門亦有，但少有不同。參照小石柱法勅二註五。普那瓦斯 punāvau = punarvasu。此是二十八宿之第五，或第七之名，普那如瓦須之日是指何日不明瞭。
p0248
  05 釋放囚人 bamdhana-mokha。參照十四章法勅第五章。
p0249
  01 近親者遠方者 patiyāsaṁna apakaṭha。
  02 省慮 paṭivekhāmi，參照石柱法勅第十三章註[01]。
  03 凡部眾 sava-nikāya，參照十四章法勅第十三章註[09]。
  04 躬自使親近 atanā（或 atana）pacūpagamane（或 pacupagamane）是，乃自接近之意。此亦有唯看為宗派之說，亦有直看為蒼生之說，以上所言直看為一切亦可。
p0250
  01 此一章唯存於提利睹普羅石柱，其他不存在。而此是總括阿育王之所為者，與他石柱法勅之區別，此為乙。全部大致破損甚少故，完讀容易。於括弧內之文字是補破損之簡處而讀之。
  02 為適當 Anulupā。
p0251
  03 令聽聞法之聽聞 dhaṁma-sāvanāni sāvāpayāmi。sāvana 是聞之意，由令人聞者，可譯為宣說。參照十四章法勅第十章註[02]。
  04 諸有司者亦如何 yathā pulisā pi……，此最初之 ya 及 ā 之間因不明確，ya 之處不為 yathā 而為 vyūthā，此有為官名之說。
  05 法柱 dhaṁma-thaṁbha 刻法勅是指石柱。法宣說 dhaṁma-sāvana 此亦為補讀，應比較註[03]。對司直官、法大官參照既所述。
  06 榕樹 nigoha = nyagrodha 通稱為尼具羅陀樹。菴羅樹林 aṁbā-vaḍikyā。aṁbā = āmra 菴婆是芒果。
  07 〔每〕庫沙 aḍha-kosikyāni = aṣta-krosīkāṇi。庫羅尸耶（krośa）是現今言為庫斯（kos）。一由旬（約九哩）八分之一。而庫沙為行軍一日之行程。阿陀（aḍha）為半之意，有解說為每半庫沙意。然，由此井泉、休憩舍等為太過多。休憩舍 niṁsiḍhaya（niṁsidhiya）。此有解說為下飲水之段階，印度之風俗上，此謂不必要故，解為休憩所方可以。
  08 與樂法 sukhāyanā 應比較石柱法勅甲第二章註[05]。
p0252
  09 為好利 ānugahika 參照石柱法勅甲第二章註[04]。
  10 特殊之法大官是譯者之加筆。法大官之下有如是各各專任之大官，統轄於此等法大官又其等全體應為法大官。本節最初之法大官與最後之法大官是同一，中間之此等為同一是學者之說。又此處之文為朕……命（me kaṭe），由朕……如是為而譯之。他亦有此例。
  11 佛教僧伽之事 saṁghatha。saṁgha 雖不限於佛教，但法勅指佛教者。在耆那教亦有使用此文字之例。尼犍陀 nigaṁṭha 當時，此是耆那教。古昔為耆那教以前之一派。於漢譯有尼犍子，此是音譯，子當然有陀方可以。尼犍陀與邪命外道是有別，有不注意的人而混此為一。於此言佛教、婆羅門、邪命外道、耆那教之四派及其他種種之宗派應注意之。
  12 布施之頒行 dāna-visaga。
  13 求滿足處 tuṭhāyatanāni。tuṭha 是見 tuṣṭi 雖亦為有 tuṣṭa，其任何亦為滿足、知足之意。ayatana 是譯為處之字。如通常言處是解為生長之義，生起滿足，即蒼生之希求物之意義。
  14 法之敢行與法之遵行 dhaṁmāpadāne dhaṁmānupaṭīpati。對此字參照石柱法勅甲第二章。
p0253
  15 法之規正 dhaṁma-niyama 靜觀 nijhati 於柱法勅甲第四章註[11]所言觀念同一意義，靜慮相當於禪定。然，為其內容，如舉存在點少有異。
  16 最後之次節，有關此天愛詔，由此，以刻之止一文，在石柱之刻於全體之最後。然，如學者所言，天愛之處與目的之所者殊更此一文以示置本節之最初附有符號故，又意義上那樣，想為適當故顯有原刻者之意而如是配列。明白是原刻者之誤刻。
p0256
  01 此處 hetā 恐怕是王領土內之意義。或指見為國都亦可。
  02 菴婆樹林 aṁbā-vaḍikā 參照石柱法勅乙第七章註[06]。精舍 ālame = ārāma。此字原意為園之意，此亦有解說為遊園之意，在佛教用為精舍之意味，例如祗園精舍可知。頒施舍 dānagahe 參照石柱法勅乙第七章註[12]。達那伽哈是布施舍之意，不為布施之家的意義，頒為布施家之意。勿論言如是家上含有行布施。
  03 Tīvala, Kāluvākī 迦如瓦奇非個人之名而為姓。由此可知，提瓦羅皇子。
  04 願 vinati = vijñapti 此為刻文破損不明，以補讀之字。
p0257
  01 憍賞彌，通例在漢字音譯為憍賞彌，與佛教關係很深之古都市，現今言憍賞。法勅此由四行而成，第二行與第三行之最初數字不明確，又第一行之最後并其他多少有不明，大致確定。
  02 諸大官 mahāmāta。此第一行在最後之文字，學者讀此為主格（nominative case）。然，最後之綴結果唯 -ta 是否而終不明確。勅命（ānapayati）得取目的格，今特於大官讀為業格（accusative case）。
  03 命和合 samage kaṭe。就這樣為和合之意義，今以原來之例言者，kate 是用為命之意義。而不明之部分不過是唯數綴故，僧伽又比丘比丘尼，由朕不論怎樣，然者，朕當令持僧伽於和合，即想像為應命的意義。
  04 僧伽中應不容此 saṁghasi no lahiye。其次，第三行最初有不明之各處，此亦與前同不為數綴故，不遵比丘之作法，所謂不示字為賊住者或外道之意思，可以想像的。想像為賊住者或非行者次句應能聯絡。
  05 令著白衣 odātāni dusāni sanaṁdhāpayitu。令著白衣，言令還俗。白衣非比丘，指在家者為常例。
  06 非於精舍之處 anāvāsasi. āvāsa 是指比丘比丘尼之住處，相當於精舍或僧院。取消此故，言比丘住處以外。阿瓦提沙是布薩時用為結果或界區 sīma 之同一故，此看為相同者，由精舍亦指為廣大地域。anāvāsa 是用 Cullavagga, 1, 27; 2, 1, 3; 2, 1, 4; 4, 1 等文字。破僧伽是五逆罪或五無間業之一的重罪。由此得知當時有破僧伽之傾向。
p0259
  01 刪至是有名現存之塔處。此法勅由八行而成，第一行完全欠缺，第二行唯見……yā bheta……ghe……mage kaṭe，第三行以下大致可以讀。第二行最初之耶，皆為不解。亦有人讀耶呣。次 bheta 是 bhetave（破）。因此可想像有否定辭。其次為 samghe……samage kaṭe，沙摩啟、迦提如前註，此前由朕（me）見為有存，看為朕命僧伽和合之意。mage 照樣是道之意故，亦有人解此為比丘并比丘尼所作為之道意，恐怕不適當。
p0260
  01 沙如那陀是昔之鹿野苑，現今如是呼。此法勅由十一行而成之中，於第一行天之一字，第二行之最後唯 el，第三行之開始有 pata 而缺數字，其餘大致可以讀。第一行雖為天愛詔，但第二行於任何人……之處唯讀之，其他完全不得想像。第三行缺國都巴達利弗陀之名，此由前之憍賞彌法勅考察之，於巴達利弗陀應為勅命大官等。詔於大官之後文而見亦明之。
  02 比丘僧伽、比丘尼僧伽 bhikhu-saṁgha, bhikhunī-saṁgha 分裂時而如是言，此亦為合一僧伽。
  03 公所 saṁsalana。
  04 為得確信 visvamsayitave 於別刻法勅第二章起信賴而譯之文字與同語源之文字，於本文譯文中依譯者之加筆而意義可明白。然，學者之說有與此不同。
  05 每度之布薩 anuposathaṁ 參照石柱法勅甲第五章註[04]。往布薩 posathāye yāti。前者亦可解每布薩日之意味，指布薩之日可見為指布薩之式。詣擁有目的格。又從後者見者，於此法勅文布薩之原語是 posatha，此是不可疑。故見此 uposatha 是錯誤，言每度之布薩可見為 anu-posathaṁ。巴利語是 uposatha。在佛教以外各半月之十四日十五日八日有布薩日之慣習，於佛教亦同樣採用，但不久各半月一回，十四日或十五日為讀誦波羅提木叉，為每月二回之布薩日。故每度之布薩為月二回。
p0261
  06 地方 āhāla。城塞邊境地方 koṭaviṣava。奇奢瓦比阿哈羅狹窄，而此處言為塞砦地方。
  07 離去〔三衣〕vivāsayātha。此當然，令離去三衣而住，而譯為之方可。此文字由 vi-vas而來的，此之使役法三人稱單數 vivāsayati 之複數命今法。同一語源之 vas 有著、住二意義，學者於此為住之意，而前接辭 vi 為離之意思，由此示為離僧院，即解為放遂之意思，更由於此語根所作直接法三人稱單數 vivasati 是相當於巴利語之 vippavasati 說為通例。然，vippavasati 離居之意味同時，此共用具格時，亦用為離衣之意，Suttavibhaṅga, I. P. 198（Nissaggiya, 2, 1）等如是用之，并於 Childers 之辭書亦有而明白。又此為名詞者，vippavasa，取付上取消之前接辭而為 avippavasa 者，比丘即不離三衣而用於不脫三衣之意，律藏中之一術語（Mahāvagga, 2, 12. 1; Childers, Dictionary, s. v）更不付取消為名詞於梵語為 vipravasa，此亦離三衣之意為律之術語亦於 mahāvyutpatti, 260, 4，根本說一切有部毘奈耶第十九、離三衣學處第二亦如此。然，如此之際離三衣又令離，同時離住又含離住之意，離三衣於同時解為離三衣而住之意。故 vivāsayati 即於梵語或巴利語解為離三衣而住，單解為離居，想不若典據上更適宜。因此於前文言令著白衣、言不住於精舍處之兩者，依此一語是所意之事。如學者之解離僧院而住亦有不得不含勿論離三衣而住，僧伽之性質上，為當然故。此說決定不能不完全不當。尚，最後之文有令離三衣 vivāsapayāthā，此應嚴密是令離三衣之意。有為三重之使役法。
  08 準合此教勅之文 etena viyaṁjanena。參照十四章法勅第三章註[09]。
p0263
  01 藍毘尼 Luṁmini，所謂 Lumbinī-vana 即藍毘尼園，釋尊降誕之土地。現今為藍毘尼提 Rummindeī。
  02 佛陀釋迦牟尼 Budhe Sakyamunī。薄伽梵 Bhagavam。
  03 此石作有馬像 silā vigadabhī cākālāpita。此句不明。vigada 果然為馬耶？存有不確定之點。silā-vigaḍa-bhīcā 此想為石柵之說方可以。
p0264
  04 免納稅金 ubalika, bali 是言宗教的稅金。八分一 aṭha-bhāgiya，通常是納四分之一。或由時代而有六分之一，亦有三分之一。
  01 或言尼具利瓦法勅。庫那迦瑪那是 Konākamana = Konāgamana = Kanakamuni。所謂拘那含牟尼佛，過去七佛之第五佛。
  02 塔 thube。在巴利語 thūpa，梵語言 stūpa。相當於塔婆為土饅頭形之小丘陵程度。通常應該是納遺骨。此點與支提不同。支提（cetiya）無遺骨。
  03 再度 dutiyaṁ 亦有解說為二倍之意味。此方反而可以亦說不知。然，有時阿育王以前既有建塔。又王由以前而曾建。不論如何，此時以前已有塔之點沒有不同。
  04 括弧內學者之補讀。
p0265
  01 明白 prakāsa（R）. 其他無此字。釋迦信者 sake（R）。優婆塞 upāsake（S, B）。沙啟之文字因不能明確的讀，以他之說讀為此言 savake。然，今從讀沙啟之說。次，參照二之相當文。沙啟是釋種為佛教從。若沙瓦啟是聲聞。其他明瞭為優婆塞。優婆塞是在家者，指佛教信者，故沙啟亦用為與此同一意義。
p0266
  02 朕近於僧伽 hakaṁsagha upete（R）, mamayā saghe upayāte（B）, saṁghaṁ upagate（M）, mayā saṁghe upayīte（Br, S）缺此句，J 破損不能讀。此句之意味實在難明確。唯優婆塞為近僧伽之意味，又入於僧伽言與比丘同樣意義，此點不明然。若前者不能明白區別為優婆塞，故應重複，若為後者有進取王政，自是否得為比丘甚為可疑。義淨三藏於印度所見阿育王之像言有著比丘之衣，為著比丘之衣於何處之點亦無為比丘之理。在印度不為比丘者，不得著比丘之衣。或學者論梁之武帝著僧服講經之例，此是不足取說。意義完全不同。近來他之學者在律藏大品（Mahāvagga, 3, 7, 8）承認比丘迦提加（bhikkhu-gatika）故，提出阿育王恐怕是此比丘迦提加之說。比丘迦提加大致在大品只出現一次，其他未曾見出，因此不得明瞭了解，恐是與比丘住同一精舍的人，或於精舍與比丘共住人之意義，完全不為比丘，或期間，於精舍與比丘共住之間，與比丘同一，而又，過此何時出精舍，其時指非比丘而生活之人。阿育王不得確証比丘迦提加故，一切是推定為止。常常猶如不為比丘迦提加，如斯種類者想定（若有此者）言近於僧伽之意義。言其像著比丘之衣，其他幾乎一切大致可以說明，又得領解。故今比丘迦提加又與此相似而解之。
  03 一年有餘 sātileke chavachare（R）, savachale sādhike（S）。此後者 savachale 之 va 字處多少不明確亦如見有他字。因此成為此種種之讀，種種之說。於中，此 saḍvachale即讀為六年，依此法勅之年代，因此為阿育王之年代論說之根據。以前，此論曾出現與此前者之比較得明其不正確，現今，此六年說不能承認。
  04 閻浮提 Jaṁbudipa（R, B）. Jaṁbudīpa（S）。雖指此地球全體之世界，於此是印度之意義。
  05 與諸天交往之人人 yā amisā devā husute（R）, aṁmisam-devā saṁta munisā（S）, amisā devehi……（B）。諸天之意不明確，恐是指十四章法勅第五章所言。
  06 唯依大身 mahatatā（R）, mahatatā va（S）, mahataneva（B），小身 khudaka（R. S. B）。
  07 高族 uḍāla（R. S. B）。
  08 D 之一節唯 R 存在。此過於突然，前不連絡明了。然，見於小石柱法勅二沙如那陀法勅存有其同文。
  09 B 是缺 E 之一節。又 S 以 E 之一節置於 C 之前。
  10 
E之一節很難解。舉原文對照如下：
     <F><c>　　　vyuṭhenā sāvane kaṭe<c>200 50 6<c>sata vivasa ta<c>（R）
     <c>iyaṁ ca savane vivuthena, duve sapaṁnā lāti-satā vivithā ti<c><c>200 50 6<c>（S）
     <c>iyaṁ ca sāvaṇe sāvāpite vyūthena, <c>200 50 6<c><c>（Br）
     <c>iyaṁ ca sāvane…………，<c>200 50 6<c><c>（S）
     <c>i……　　sāvane…………，theana, <c>200 50 6<c><c>（J）</F>
     
此中，vyuthenā 是與 vivuthena 同一，又 vivāsā 是與 vivuthā 同一。vivāsa 是名詞，vivutha 是形是過去分詞，同一意義是不相違。任何之語根 vas 在前小石柱法勅二沙如那陀法勅註[07]所說同一。因此，於此言而見，vivāsa 可解為離三衣而住之意，vivutha = vyuṭha 可想為離三衣而住之意義。故，vyuṭhena sāvane kaṭe 是離三衣而住者為之作教勅，即為渙發之意，iyaṁ ca savane vivuthena，然此教勅由離三衣而住而〔發〕之意 iyaṁ ca sāvāpite vyūthena，此教勅由離三衣而住者而說，令彼（聞為其直譯，令聞之人與聞之人依何者之立場，何者皆可譯）之意。沙瓦禮令聞之意義不論是說教、勅語、宣言，指何者皆不妨故，唯此文字不得不指王之教勅之理，全體之文意，王所說是明了。故離三衣而住者，阿育王自身解為指自身而言。因此離三衣而住為依朕之意。然，何故對於特言顯離三衣而住是無明確理解之處。因此，此前所述，可想是有關比丘迦提加（bhikkhu-gatika）而來的。故入此想法而見者，解為指不為比丘迦提加期間之王自身者，大致可以領解。然者，殊更如是言顯何為亦所不明然。更，次句離三衣而住為二百五十六之意義。最後之 ta 應讀為 ti。此二百五十六指何為數耶？且 vivāsa, vivutha 為逝去之意義，此以佛滅作解說，二百五十六是佛滅後阿育王發此法勅止之年數。如此，今完全避開之，無此主張之人。又 vivutha 等由布教師之意，由二百五十六人之布教師發出此宣言，若二百五十六人之布教師出發布教，有說由二百五十六人之布教師所發之意思。此外亦有種種解釋，但 duve sapaṁnā lāti-satā vivuthā ti 之 lāti = ratti = rātrī 是夜間之意，明白可承認，甚多失其根據又為誤字以外，其說不成立。故為二百五十六之數字二百五十六夜即言二百五十六日之意。即，離三衣而住者言為二百五十六日之意味。第二文於 S 文字之舉數，更記數字是印度之方式不為異例。此 E 之一節由 S 而想，又由次之三而見者，於 B 之一節直繼續者，決不是破僧伽者令離三衣而繼續 D 一節之趣意。然，夜時，二百五十六日即一年三分之二以上，又熱心近於僧伽言精勤一年有餘，唯約半分之期間雖為比丘迦提加，如 B 一節所述之得果報者，假令小身，又僅精勤，此應努力依實例，勤之趣意，想為此一節所加。學者費二百五十六夜巡禮，又解花費祈願，因此有進行巡禮之朕，發此教勅，又花費祈願之朕發此教勅雖不成其意味，但此意義於 B 之一節或在此法勅全體看，其聯絡而想必無不適切。二百五十六日間出巡禮又費祈願，實統政治之王，實際上是否可能耶，應思之？又如費祈願，在佛教之趣意上為何意味是難令領解。恐不外是西洋宗教之想法而解。殊 vyuṭha 可以見為梵語之 vyusta，其意依據 Baudhāyana-dharmasūtra, 4, 5. 30, having spent the night（in prayer）而解者，佛教的狀態想之即不很適宜。因此，今不從此等之說。結果，vyuṭha, vivāsa 等之文字缺其用例，為不明之文字，無適確之解說。
p0271
  01 阿育 Asoka 於此最初出王之名。古來法勅全部為阿育王之物，於此不要證明，今有此更為確實。
p0272
  02 佛陀釋迦信者 Budha-Śake。
  03 曾〔人人與〕諸天交往，但今亦有交往者 pure ye amisā devā husu te dāni misibhūtā。
  04 繁榮 bhadake，元來是形容詞。
  05 此法勅與其他之法勅有多少不同之處，特別此獨立譯出資助與其比較。
  01 A 之一節是前之一及二不存在。但此刻法勅 Br, Ś, J 之 J 中，J 嚴重缺損。斯瓦那奇利 Suvaṁṇagiri，太守皇子 Ayaputa，於刻法勅第一章及第二章同一。Ayaputa = Āryaputra 言為皇子。是伊尸羅 Isila。
p0273
  02 唯 Br 通常有天愛如是詔為天愛命 āṇapayati。其他為如是詔。
  03 一年間 ekaṁ savacharaṁ（Br）, ekam savacha……（S）。J 亦應如是。今，因為破損不得讀。此年數唯此有而為重要者。
  04 唯依大身 mahātpeneva。
  05 努力 kāmaṁ。
  06 C D 之二節，此法勅不存在。
  07 確固 drahyitavyaṁ（Br）。通常譯為堅固之字，確固有慈愍，又慈愍以言確固之意。
  08 弟子 aṁtevāsin（Br, J）. 軌範師 ācariya（Br, Ś, J）。通常音譯為阿闍梨。言為師。
  09 適當 yathārahaṁ（Br, J）。
  10 古來之本質 porāṇā pakitī（Br, J）。吧奇提是本性、自性之意。
  11 Br 亦導長壽之次，正直人云云，而刻者所述，以一切終了，Ś 與 J，人云云之前後尚存多少之文是很明瞭。然，不幸而多破損，不得讀。軌範師又尊敬弟子是言其親族應行正行。弟子與師互相尊敬是佛教僧伽之法則。
  12 如此者即天愛之教法 hevaṁ dhaṁme Devāṇaṁpiyasa。此唯 J 有此句。
p0274
  13 刻者 lipikara，羌吧達 Capada，於他之說見羌是名之部分，見吧達是名。三文亦皆於本文，刻者，實是由刻者，而唯一字與其此字體以加魯修提之字體刻之。其他皆是普羅夫米字體。故此刻者是常用加魯修提之字體的人，於此不外特別是示為自加刻之。
p0275
  01 此法勅是吧普如法勅，但亦言婆伊羅睹第二法勅。摩揭陀國之天愛王 Priyadasi lājā Māgadhe。
  02 敬禮 abhivādetūnaṁ。
  03 恭敬 gālave 亦可譯尊重。
p0276
  04 如此正法得久住 hevaṁ sadhaṁme cila-ṭhitīke hosatī ti。此或由經引用之句。增支部存有似此之句。A. 3, pp. 247, 340; 4, p. 84。
  05 於毘奈耶最勝〔法說〕（Vinaya-samukase）對於指何，尚未明確，但一說存於律藏中之大品（Mahāvagga），指初轉法輪。譯為最勝 samukase 與巴利語言 saṁukkaṁsika同。sāmukkaṁsika 於巴利阿含多用 sāmukkaṁsika dhammadesanā，必是指四諦說之例。故沙呣加闍為最勝說之意義，想是指四諦說，而由於毘奈耶所見，此見為指初轉法輪，想是適宜。聖種經（Aliya-vasāṇi）在巴利語 Ariya-vaṁsā（A. 2, p. 27）。當來怖畏經（Anāgata-bhayāni）於巴利亦同名（A. 3, p. 103）牟尼偈（Muni-gāthā）是 Muni-sutta（SṆip. 1, 12, p. 36）。寂默行經（Moneya-sūte）是 Nālaka-sutta（S. Nip. 3, 2, p. 131）。優波帝沙問經（Upatisa-pasine）是 Sāriputta-sutta（S. Nip. 4, 16, p. 186）說羅睺羅經（Lāghulovāde）是 Rāhulovāda-sutta 相當（M. 1, p. 414）。然，對此亦存有唱異說之學者，其異說是一般學者所承認。
  06 法門 dhaṁma-paliyāya，通常言法門是經中說而指其說，茲於此指經見為其直接之意味。恐怕此等是指經中之教說。
  07 比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷稱為四眾。
p0278
  01 此第一、為榕樹洞院又斯達磨洞院，第二、為加羅提加洞院又言修瓦周普利洞院，第三、為斯毘耶洞院又言加如那奢宇婆如洞院。
  02 於第三予指其他之施主，又亦指王而解之。
  03 美麗 supiya。
p0279
  04 此第三之刻文終了刻有卍字、劍、魚。
  01 十車 Dasaratha 王是阿育王之孫，承認有其王位，但阿育王直續為王，或隔一代而為王，不明。然，依耆那教之傳說，繼阿育王之王，同王之孫 Saṁprati，此王言保護耆那教，其外對於十車王之王無所知。刪普羅提佛教亦知之，雖有阿育王之次王說，十車王之關係不明。故阿育王以後之孔雀王朝欠缺明瞭。然，此王朝紀元前百八十五年頃，由其將軍普修耶密多羅所滅亡，普修耶密多羅確實建霜迦王朝。普修耶密多羅是迫害佛教而保護婆羅門之王。
