p0010
  01 此碑現存，題《大金國西京大華嚴寺重修薄伽藏經記》。段子卿撰記，張公徽篆額，沙門法慧書。見乾隆本《大同府志》卷六，《山西通志》卷九十五。
p0012
  02 《遼文存》卷四，契丹太平二年蔡忠順撰《大慈恩玄化寺碑陰記》云：「兼以昨令差使將紙墨價資去入中華，奏告事由，欲求大藏經，特蒙許送金文一藏，卻不收納將去價資物色。……聖上特命工人雕造《大般若經》六百三卷，並《大華嚴經》、《金光明經》、《妙法蓮華經》等印版，著於此寺仍別立為般若經寶，令永施印十方。」據是，宋藏之贈契丹，應在太平元年。《佛祖統記》卷四十四謂在宋天禧三年（當契丹開泰八年），疑誤。
  03 《大同府志》卷十五，原有薄伽教藏建於重熙七年之紀載，今人發見樑銘，益證其不誣。參照關野貞《大同大華嚴寺》，文載《常盤還曆紀念佛教論叢》一五一至一六六頁。
  04 見覺苑《大日經義釋演密鈔》卷一。
  05 見法悟《釋摩訶衍論贊玄疏》卷一。
  06 見《遼文存》卷四，真延撰《非濁禪師實行記》。
  07 見守其《高麗新雕大藏校正別錄》卷五、卷三十，皆契丹大藏所有之籍。
  08 見慶吉祥等《至元法寶勘同總錄》卷十，弘法入藏著述內，皆出於契丹大藏。
p0012
  09 見《遼文存》卷四，志延撰《清水院創造藏經記》。記云，「創內外藏而龕措之」，或即以本藏與補刻之籍分別安置也。
p0013
  10 南唐昇元年間，釋恒安從五台關右始寫得《貞元錄經》；宋咸平初，釋雲勝又雲遊五台始訪得《貞元錄經》，表請刊板。可見五代以來《貞元錄經》祇流行於北地也。參照恒安《保大續貞元釋教錄》，又智炬《寶林傳》卷二金刻本尾跋。
  11 覺苑撰《演密鈔》，題稱燕京圓福寺崇祿大夫檢校太保行崇祿卿總秘大師賜紫沙門。又《金石萃編》卷一百五十三載清水院藏經記末題，右街檢校太保大卿沙門覺苑。
p0014
  12 高麗大藏經舊板於文宗時補刻策字至密字四十三帙，屬於《校正別錄》所謂國後本，皆有契丹經本可以對勘。據禿氏祐祥研究，是等補刻之籍蓋即以契丹大藏為底本也。見《佛教學四諸問題》二四九至二五〇頁。
  13 見《圖書月刊》二卷八期所載拙著《宋藏蜀版異本考》。又參照惟白《大藏綱目指要錄》第十三卷。
  14 守其《高麗新雕大藏校正別錄》卷五謂契丹大藏感字帙有補遺本《蘇悉地羯羅供養法》。感字編號當於第五百五十八帙，可證丹藏末尾二十餘帙皆續增之籍也。
p0015
  15 金代刻藏卷帙編次見蔣唯心《金藏雕印始末考》附錄。又金藏覆刻宋蜀板每行十四字，丹藏依守其《校正別錄》卷四、卷二十七所記，則已改為每行十七字，兩藏行格全殊，亦不能互補也。
  16 《龍龕手鑑》於宋熙寧中流入內地，據《夢溪筆談》應有重熙二年序文，南宋覆版之序乃為統和十五年，故其撰述時期頗難確考。但所據新舊藏經皆屬契丹大藏刊版以前之寫本，則無可疑也。
p0090
  01 關於今人研究中對世親年代的不同看法，見干瀉龍祥《世親年代再考》（《印度學佛教學論集》第二部分）。
  02 南藏初刻在洪武初完成，因版片不久遇火災被毀，印本流傳極少，詳見拙作《明南藏初刻考》（先師歐陽竟無先生全集內「內學雜著」卷上附載）。
p0093
  03 見元魏譯《大寶積經論》卷一，論云：「彼大乘法寶中所有法相盡攝取故，此妙法門名為寶積。」此不僅為一部經之名，也可用作通名。
  04 德格版丹珠爾目錄，刻本第一二〇頁上。
  05 見前錄，第一二三頁上。
p0094
  06 一般說《大集經》的編纂與西域的疏勒地方有特別關係。見羽溪了諦《西域文化概論序說》（《龍谷大學論集》三四三）又山田龍城《梵語佛典的諸文獻》第一〇〇頁。
  07 我最近編成的大藏經目草稿，這一部共收經典二四九部。
  08 《大品般若》以三昧與陀羅尼二門概括大乘，見《摩訶衍品》、《四念處品》。又《大智度論》卷四七、四八。
p0097
  09 依《南條錄》附錄的統計，見該錄三八一～三九四頁。
