p0001
  01 本篇為二十集（Visati-nipāta）。
  02 Cariuyāpitaka 17，Mātaṅga 參照。
p0005
  03 黑耳（Kaḷakaṇṇi）為不吉，凶之意義。
  04 迦利沙鉢拏（Kahāpana），四角之銅錢，為貨幣之一單位。
p0006
  05 Manasilā-tala 為雪山之一地名，雞冠石（赤砒）之地之意。
  06 Paṁsukūla-saṁghati 糞掃衣。
p0009
  07 最終之二句出於 Jātaka IV, P. 205。
p0016
  08 Koṇḍa-damaka 意義不明。德譯讀為 Koṇḍa-dama = ka，為大蜥蜴之調御者。英譯相同。
p0018
  01 多波那（Dhopana）一種現技藝者。
  02 提陀曼伽利佳（Diṭṭhamaṅgalikā）為「常見吉祥女」之意。曾出於以前之本生譚。
  03 此處於二門所起同樣之事件，於一次敘述，原文用複數形式。
  04 實際為從兄弟。
p0025
  05 十十年（Dasa Vassadasā），依註釋為 Dasa-vasadasā，即 Dasa-dasakā。1. Manda-dasaka（無知之十年，一～一〇）；2. Khiḍḍā-dasaka（遊戲之十年，一一～二〇）；3. Vaṇṇa-d（美姿之十年，二一～三〇）；4. bala-d（力量之十年，三一～四〇）；5. Pañña-d（智慧之十年，四一～五〇）；6. hāni-d（減衰之十年，五一～六〇）；7. Pabbāra-d（老衰之十年，六〇～七〇）；8. Vaṅka-d（腰屈之十年，七一～八〇）；9. momnūha-d（癡愚之十年，八一～九一）；10. Sayana-d（床眠之十年，九一～一〇〇）。
p0026
  06 最初之二句出自 Samyutta I、P. 2。
p0030
  01 有關尸毘王譚，大致得分三類，即施眼與對鷲施眼及對為鷲所進之鴿施肉三者。按文獻：（一）jātaka mālā 2, Sivi; Cariyāpiṭaka 8, Sivirāja。（二）Avadānasataka I, P. 183 撰記百緣經四（大正藏卷四、二一八a）。（三）六度集經一、二、薩婆達本生譚，本生鬘論一、二、尸毘王救鴿命緣起，賢愚經一（大正藏卷四、三五一c），大莊嚴論經十二（大正藏卷四、三二一a），大智度論四（大正藏卷二五、八八a），法顯傳（大正藏卷五一、八五八a），西域記三（大正藏卷五一、八八三a）等。此彫刻之圖 Amarā vati（Fergu sson、PL、I, XXX III, 1, PL, I, X, 1），Mathurā（Vogel〔Ars Asia tica XV〕, PL, XX. c），Ajaṇtā, Ca ve XVII（Herrin gham, PL, XVI）ete。
  02 Dhammapada V、177。
p0035
  03 Yamavihāra 依註釋為閻魔之支配處，即 Uasada 地獄。
  04 依註釋在 Cariyāpiṭaka 中，為等正覺者示法第一之舍利弗長老，「更應愛一切智勝過自己之二眼」。更為說明而言曰：「吾非厭兩眼　　亦非厭己身　　吾愛一切智　　布施吾兩眼」。此偈出自 Cariyāpiṭaka, P. 78。
p0044
  01 十誦律第三十六（大正藏第二十三卷二六三頁），鼻奈耶卷第五（大正藏第二十四卷八七二頁），六度集經卷第六之五八（大正藏第三卷三三頁）參照。
p0051
  02 Thānesi 讀為 Thānesu。四處普通指為額、肘、腰、膝、足之五處。
p0054
  03 
由「汝代予依十法行之偈對妃說法」以下至「使妃望得止」之間，底本之脚註依照緬甸本補入以下一段諸偈。
王聞此語，使彼坐於鏤七寶之王座，自己與妃坐於低席之一方，向彼懇願合掌。於是彼為之說法云：
一　大王！王族對兩親者　應行此法　行此法者　王到天界。
二　大王！王族對妻子者　應行此法　行此法者　王到天界。
三　大王！王族對友與臣　應行此法　行此法者　王到天界。
四　大王！對乘物軍隊　應行此法　行此法者　王到天界。
五　大王！對村落都市　應行此法　行此法者　王到天界。
六　大王！對王國領土　應行此法　行此法者　王到天界。
七　大王！對沙門梵志　應行此法　行此法者　王到天界。
八　大王！對於鳥獸　應行此法　行此法者　王到天界。
九　大王！善修此法　修法齎樂　修此法者　王到天界。
一〇　大王！應行此法　有因陀羅　諸神與共　及婆羅門　王修此法　勿等閑視。
一一　此等警句　乃為正教　仕慧者之王　迦梨耶那　進達三天。
獵師之子，依摩訶薩說示之方法，如虛空之恒河流於地上，依佛之威嚴而說法。大眾齊呼千之善哉。妃聞此法語後，切望之心歸於平靜。
  04 尼伽，金幣名。
  05 四角之長椅（Catussada），依譯本之脚註，讀為 Caturassa。
  06 「落穗」（uñchāriyāya），與前之格不一致故，讀為 Uñehāriyā。
p0058
  01 十誦律卷第三十六（大正藏第二十三卷二六三頁），鼻奈耶卷第五（大正藏第二十四卷八七三頁），雜寶藏經卷第九之一〇一（大正藏第四卷四八九頁），大方便佛報恩經卷第四（大正藏第三卷一四四頁），本生譚第五三三，第五三四參照。
p0060
  02 本生譚第一六四之第二偈，第三九九之第六偈參照。
p0061
  03 友，Hutu 讀為 Hetu。
  04 本生譚第三九九之第七偈前半參照。
p0062
  05 支配 anusāsati 依異本之脚註讀為 anusāsami。
p0063
  06 不幸 āpāsu 依異本之脚註讀為 āpādāsu。
p0068
  01 依註釋，母為盜賊頭之妻，著折枝之衣，是故而謂何故汝嫌盜之意。
p0072
  02 發揮王威之意。
p0073
  01 本生譚三〇六參照。
p0077
  02 娑羅樹 Sālissa 如第十四偈讀為 Sālassu。
  03 沈香 Akalu 與梵語 Agaru 同解。
  04 Mudaṁ（集合）依註釋讀為 Haruntaṁ。
p0080
  01 所行藏經二四八～二六三參照。
p0083
  02 Pāḷinayena。
p0084
  03 janinda 讀為 janindaṁ。
p0086
  04 passehi 讀為 Phassehi。
  05 accharāsaṁ 讀為 acchāranaṁ 或 accharasaṁ。
  06 Parivāritā 讀為 parivāritena。
p0087
  07 第十九偈及第二十偈可與本生譚三三二之第三偈與第四偈及與本生譚三五一之第四偈與第五偈參照。
  08 viññūpasatthāni 不能解為 vi-ni-upassaṭṭhani，應讀為 viññū-pa-ssutthāni。
  09 laddha 讀為 laddhmṅ。
p0088
  10 本生譚三九一之第六偈前半參照。
p0090
  01 雜寶藏經三之三〇（大正藏第四卷四六三頁），所行藏經一六七～一七二，mahāvastu 第二卷一七七頁～一八八頁參照。
p0091
  02 upoṭṭhayamāno 依異本脚註讀為 patthayamāno。
p0093
  03 龍之敵。
  04 adhitthāya 讀為 adhitthātum。
  05 本生譚第五四三。
  06 本生譚第五二四。
p0094
  07 用帶捲、線磨、布打思為馴蛇之方法。
p0098
  08 第十一偈與第十二偈前半可與本生譚第五〇一之第二十七偈及第二十八偈前半參照。
p0099
  09 Samvattayam 讀為 Samvattaye。
p0104
  10 本生譚第五〇五之第二十九偈前半參照。
p0119
  01 Jātaka，III, P. 241 參照。
p0120
  02 人云此為 Bhaddekaratta-sutta M. III, PP. 187-189 之所說。
p0121
  03 同偈出於 jātaka III, P. 395。
p0123
  04 him'aecaye 註釋解為 vassān'accaye。
  05 依註釋——昔日有九萬六千隻黃金色之鵝鳥，於雨季在堪洽那山窟中充分貯藏食米，因恐寒氣，於窟中四閱月中，均不外出。此時有瘟納納蟹蜘蛛於洞之入口處結一大網。雨期過後，鵝鳥羣中有二鵝鳥開闢二穴。更有生而有強力之二鵝鳥，突破蛛網外出，其他鵝鳥均依此通路得以出去。此一譚見 jātaka V, P. 469f。
p0126
  06 最初之二偈亦出於 Saṁyutta 1, P. 3。
p0130
  07 Dhamapada V, 116 參照。
p0131
  01 Jātakamālā 32, Ayoghrha Cariyāpiṭaka 23, Ayaghara 參照。
p0133
  02 Lohakumbhi-niraya 鐵甕之意。
  03 Gūtha-niraya 糞尿之意。
p0134
  04 在註釋引用之偈中（出自 Saṁyutta, l, P. 206）最初為羯邏藍（膜），由羯邏藍而成頞部曇（皰）、由頞部曇生閉戶（軟骨）、由閉戶生鍵南（堅肉）、由鍵南生鉢羅奢佉（支節）、生髮毛爪。飲食之物，使食母之所食，胎兒於母胎由此生長。
p0135
  05 依註釋此一意義詳見 Satasuriya-sutta。
  06 依註釋，醉漢見酒，竟連圍腰之布與為飲酒之代價。又生於河岸之樹，岸崩則與之俱崩。有情生命之彷徨，恰如此布與樹。
p0136
  07 「黃門」Majjhimaporisa，於男女間持兩者之相之中性者。
  08 tārakārāyā 此云月。
p0137
  09 三人皆為名醫。
  10 同偈出於 Theragāthā P. 35; Jātaka I, P. 31; Dhamapada-Aṭṭhakathā P. 10。
p0138
  11 同偈出於 Dhammapada-Aṭṭhakathā P. 90。
p0141
  01 此篇共為三十集（Tiṁsanipāta）。
  02 於陰曆每月八、十四、十五、二十三、二十九、三十之六日守八齋戒，從而不取午食及夜食，夫婦於此日一晝夜間避免性行，此謂之六齋日。普通一般以十五、三十兩日代此六回，守八齋戒。
p0146
  03 此身體有富於春秋意。
p0147
  04 此乃王謂謗仙之行為積邪業。
  05 前棄王位為棄前之結使結縛，今為菴羅果所羈絆乃住著於後之結縛。
p0195
  01 於天秤棒（擔竹）上吊掛獸肉，由山下歸家途中，見大蜥蜴而起欲望，捨肉而追蜥蜴之意。此為自嘲捨家妻而交他人之妻。大蜥蜴為供人食用之物。
