p0001
  01 梵網經（Brahmajālasutta），於漢譯北傳長阿含經有梵動經，Jāla 是網之意義，可為「梵網經」。於異譯本有梵網六十二見經，以言網義。
  02 世尊（Bhagavat），甚多音譯為薄伽梵，今譯為世尊。
  03 同原本前節之最後，「隨世尊及比丘僧伽之後而行」（Bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubaddhā honti bhikkhu-saṅghañ ca）如果此為不合理，可取其他寫本之有「住」的（viharanti）。
p0003
  04 如來（Tathāgata），在阿含經有佛陀自稱用此語和他者稱佛陀時用此語，在此屬前者。
  05 第八節至第二十七節之各節，凡以下長部經典第一卷之各經差不多有存在者，於此適合省略之。如次之沙門果可知的，這些為所謂修行道之大綱架構的一部份。修行道之大綱，如後之戒、定、慧之三學，戒、定、慧、解脫之四法，戒、定、慧、解脫、解脫知見之五分，又信、戒、念、定、慧之五根及五力，被綱目化，而成為根本的。由第八節至第二十七節之各節，於此等中，相當戒的。這一點，於長部經典二之大般涅槃經，既於三學四法，被綱要化，一見可以明瞭。
p0005
  06 升原語（kaṁsa），有銅意義，亦有說貨幣，於漢譯對秤、升、尺而為斗秤、又有斤、斗、寸尺就必有斗，今參照此而譯為「升」。或 kaṁsa 是梵語的 karṣa 亦說不定。karsa是重又名為量。
p0007
  07 「無益徒勞之論」原語 tiracchāna-kathā 是「獸語」之意義，如北傳漢譯有遮道無益之言。於何等之道亦無有益，故云無益之語。
p0011
  08 〔前際論者〕「想過去」（pubbanta-kappikā）的 pubbanta 譯為「前邊」〔或前際〕指過去。kappika 是由 kappa 的派生。於此 kappa 無通常之「劫」的意思，當可譯為想。〔參看水野先生之巴利語辭典八三頁〕。四三頁「後際論者」「想未來」（aparantakappikā）亦同此。
  09 「浮說」原語 adhivutti-pada，語之本身雖無浮虛之意，但在此即用為「浮虛」之意，如佛音之註釋。
p0012
  10 〔姓〕「名字」，（gotta）是平常之姓。其次之姓（vaṇṇa）是指婆羅門、剎帝利、毘舍、首陀羅之四姓的姓。
p0014
  11 見處〔主張〕（diṭṭhiṭṭhāna）之「處」ṭhāna 上面譯為「立場」。
p0015
  12 「無執取」之原語 anupādā 亦可譯為「無餘」，無後世之所謂無餘涅槃之古言詮。
  13 「世界之壞時」之原語 saṁvaṭṭamāno loko 當從於說是 saṁvaṭṭamāne 之誤。
p0016
  14 「住」之原語 nibbusitattā 幾乎於其他未曾看到的文字，疑是辭典中之「不安」義，今唯看為「住」之意，相當於 nirvasitatva，當然，亦有離住之意。
p0017
  15 於原文有 ṭhānaṁ kho pan', etaṁ vijjati yaṁ ……於 yaṁ 以下述「是此後者一有情」云云 ṭhāna 是「處」之義，指 yaṁ 以下所謂有此處。今雖唯譯為「處」，沒有說不知「有耶？」之意，故必定是有。所以唯譯為「來」亦可。
p0021
  16 邊，原語 parivaṭumo，無註釋亦無解釋，在漢譯亦相當此字。於英譯，譯為 apath could be traced round it，於德譯，譯為 rings abgezirkelt，云有何補綴之誤。若以次之無邊及有邊無邊之二語比較之，可推定其意義是「關於『周圍』」。
p0024
  17 原語為 amarā-vikkhepika 的 amarā 是「鰻」vikkhepa 平常譯為散亂，在此是鰻之蠕動，對於質問，指如鰻之蠕動的偽亂無序之回答。「詭辯論」完全是義譯。於漢譯北傳有異問異答、亦相當共諍所言各異言教。
p0027
  18 真人（Tathāgata），同於如來之原語。如來是佛陀之自稱為阿含經之通例，在此詭辯論者之用語，無指佛陀之理。註釋者於此時，以同有情之義。說此經之時候，外道或佛弟子之間，沒有從佛陀之死後為問題之理。故不譯為佛陀，唯譯為真人。
p0048
  19 以前無此說，怕是混進來的吧！
p0054
  01 小兒醫師耆婆（Jivaka Komārabhacca），覺音雖依律藏大品，註釋耆婆，是被娼婦所遺棄的兒子，無畏（Abhaya）王子拾之而有生命故，稱為 Jivaka（生者），由王子所養育，即名為 Komārabhacca（由王子所育者，）但於律藏小品，為小兒醫師故，稱 Komārabhacca（看小兒的，）於寂志果經，此語尚譯為童子醫王故，今從此說，譯為「小兒醫師」。但在文獻上，受治療的皆成人而非小兒，故不無疑問之餘地。
p0061
  02 非業（akiriya），否定一切行業之無意義無功用，意思是否認其果報的影響。
p0062
  03 結合（saṅgati），結合那一種階級狀態和境遇，或結合為其言語意義。所有之個性、特殊的，可謂皆結合於階級狀態，而順從其地位。
  04 六種階級（Cha abhijātiyo）者，以黑、青、赤、黃、白、純白來分類當時的人，由黑而漸增白的程度，而分配人的優〔劣〕。
  05 七林之「林」（paṭuva）其義不明，在斯利德意茲之巴英辭典，於 paṭuva 之異形 pacuṭa 之項，解為 Gaṇṭhika（block or knot）之義。由本文前後之關係上，應關於地理之故，今假樹木之叢集，即譯為「林」。
  06 輪迴淨化（saṁsāra-suddhi）之「淨化」suddhi 是 dukkhassānta（苦滅盡）之意義。輪迴始自一定之期間，而至苦之滅盡。
p0063
  07 「第五為擔架」者，是四個人抬一擔架以搬運屍體，故第五搬運者是擔架。
p0067
  08 如來（Tathāgata），雖是佛陀之尊稱，其意思應解為一般人之代表。
p0072
  09 以下至六二關於戒之教說，與梵網經第一誦品八～二七為同文。但於梵網經名瞿曇的，在本經即為「比丘」，又兩經皆各有小戒說明之結語，其反覆同一形之一句，唯此兩者相異而已。
p0080
  10 原語 ^parimukhaṁ satim 之 parimukha 本來為「覆面」之義，而譯為副詞形的「於面前」，於另方面，為示智力之活動狀態，意思是不大意疏忽，集中注意之意識狀態，所以看繼其次正念（sati）之形容語，故合并兩語而譯為「深正念」。
p0083
  11 於中部經典第三九經，有與此同文，於彼有「不應與驟雨」。若依全文體之意義，想為「不應與」較妥當，今如照原文，譯為「應與」。參照第九卷中部經典一。
p0099
  01 原語 arahat 前有譯為阿羅漢、應供、應真，今譯為真人。
p0102
  02 原語 bandhupādāpacca 是「由親族之足出生」之意義，依覺音註，謂 bandhu 是（親族）brahmā 是（梵天）之意。想，這應由婆羅門族之親密所言之語。若從婆羅門族言者，婆羅門是從梵天之口、剎帝利是從梵天之胸脅、毘舍族是由臍、首陀羅族由膝、沙門是由足生。茲，指沙門謂卑賤之意者，以譯為「下劣」。
p0104
  03 原語 sakya 是有「能力」之義故，而譯為「能」與娑伽樹之娑迦 sākka 有關連吧。
p0106
  04 原文 yakkho（夜叉），於覺音註有 sakko-devarājā 故譯為「帝釋」。
p0111
  05 原文 assa-puṭena vadhitvā，另一本有 bhassapūṭena vadhitvā 覺音註云 bhasmapūṭena sise chārikaṁ okiritvā（於灰之容器，撒灰於頭。）今從此而譯之。
p0165
  01 奧他達（兔唇）亦稱摩訶梨。摩訶梨是姓，兔唇是其名之通稱。
  02 稱迦葉，是那耆多的姓。
p0172
  03 原本之文面為「此語是相應。」於覺音註 kallaṁ 解作 yuttaṁ 聞為相應，但一面促其答為不相應，彼等以答為相應以知道其次，我如是知、如是見，不言：同、異，以示更高之境界為不相應（Sumaṅgalavilāsinī P. 216錫蘭版），如右之關係，故此問答之處，感覺少有出入，而以暹羅本，此處加入 na 讀之，這樣較善通其義，故從暹羅本譯之。
p0173
  04 原本至此始插入 na。
p0176
  01 「述尊者瞿曇之所說」日譯為「如法於法」，原語為 dhammassa anudhammaṁ，北傳譯為「法成就」。
p0181
  02 原語 saṁkitti 北傳無相當之句，又有 Neumann, Konow, Rhys Davids, O. Franke 等各異見。今譯為「饑饉時之」集食。
p0195
  01 本經一～五，請參照長部經典第二五經之一、二、三、四、七。本經一～六，請參照中部經典第七六經及第七七經，雜阿含卷三十五之第九七三經。
p0203
  02 本經二四～二七請參照增支部經典第十集之九十五經，中部經典第六三經，中阿含箭喻經，同第七十二經，雜阿含卷第三十四之第九四二經，同卷三十四之九六二經。
p0204
  03 本經二七～三〇請參照長部經典第二九經三〇～三三。
  04 此時之如來是有情之義。
p0210
  05 本經三五～三七請參照本卷三明經一九～二一。
p0225
  01 原本有 āsavānaṁ khayā ñāṇāya（為智漏盡故），此於意義不甚妥當。今依沙門果經之文 āsavānaṁ khaya-ñāṇāya。
p0227
  01 上人法者，原文為 uttari-manussa-dhamma 云超人之能力。
p0237
  02 日譯版 pahaṁ 謂不明其義，從覺音註而譯為「徧通」。這樣和前文連起來「徧通」甚難解其意義。依據水野博士之巴利辭典，pahaṁ 就是 Pajahati 的 PPr，pajahati 是捨離或捨棄之義，而譯為一切處捨去較妥當。
p0245
  01 原語 aññā cittam 日本版為「得羅漢果」之意義，而改譯為「菩提心」。依水野博士之巴利辭典，aññā-citta 是了知心、知解心，依此而譯為「堅立般若」。
p0251
  01 原語有 Kiti saddo，應如底本之 Kitti saddo。
p0252
  02 Chandāvā brāhmanā 其他寫本缺此，想是誤會之插入。
p0255
  03 原語 andha-veṇi 另一本為 paveṇi veṇi 是辮髮之義，今取列之義。
p0283
  01 於原本如斯有十七，前節既有一七故，是原本之誤，今依原本。
p0296
  02 原本為 Milāta 是枯渴或枯萎之義。異本為 Vilāta 譯為輿，今從之。
